id: 147
file_name: lclc-2-n147-LKP_CK-20000-[…1930-10-14].txt
title: LKP CK lapiņa par fašistiskā apvērsuma gatavošanu, ar aicinājumu aizstāvēt saeimas strādnieku-zemnieku frakcijas deputātus
author: LKP CK
date: […1930-10-14]
print_run: 20000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 269–272.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA
(KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
LATVIJAS DARBAĻAUDIS!
Saimnieciskā krīze kapitālistiskās valstīs padziļinās un iet plašumā. Daudzās kapitālistiskās valstīs šī krīze pāraug politiska krīzē. Tas tāpēc, ka šī krīze ir ne tikai saimnieciska rakstura; tā reizē ir arī kapitālistiskās sistēmas, kapitālistiskās ražošanas krīze.
Šinīs apstākļos buržuāzija dara visu iespējamo, lai pārveltu krīzes smagumu uz darbaļaužu masām, reizē buržuāzija kopā ar s.-d. intensīvāk kā jebkad gatavojas jaunam imperiālistiskam karam un uzbrukumam pret SPRS.
Lai to sasniegtu, buržuāzija fašizējas un cīnās par neierobežotu diktatūru. Fašisms nostiprinās. Somijā un Polijā, ļoti nopietni fašisma draudi pēc vēlēšanām iestājušies Vācijā.
Fašisms šinīs apstākļos nenovēršami novedīs pie jauna pasaules kara un [pie] intervencijas [pret] SPRS; fašisms novedīs darbaļaužu masas pie neierobežotas ekspluatācijas; fašisms nozīmē balto teroru un neierobežotu buržuāzijas patvaļu.
Latvijas fašisti, kā [arī] buržuāzija, iedvesmota no pēdējā laika fašistu panākumiem, paliek arvien nekautrīgāka. Fašistu prese pilnīgi atklāti nostājas Somijas, Polijas un Vācijas fašistu pusē. Latvijas valdība pilnīgi atklāti piedalās Polijas blokā pret SPRS. Ministru prezidents Celmiņš tika uzaicināts Ženēvā pie Briana, lai saņemtu norādījumus par bloka organizēšanu pret SPRS. Nevar būt ne mazāko šaubu, ka arī K. Ulmanis šinīs nolūkos braukā pa ārzemēm. Latvijas buržuāzija kara gatavošanā pret SPRS paliek arvien nekautrīgāka.
Saimnieciskās krīzes smaguma pārvelšanā uz darbaļaužu masām Latvijas fašisti rīkojas vēl neredzēti bravūrīgi. Sevišķi rosīga šinī ziņā ir lauku buržuāzijas pārstāve — Zemnieku savienība. Šī lauku buržuāzijas partija, piekļuvusi pie valsts kases, mētājas ar no darbaļaužu masām izplēstiem līdzekļiem pa labi un pa kreisi. Lauku buržuāzijas rijība zaudē katras robežas. Rupjā un atklātā kārtā lauku pelēkiem baroniem tiek piebāztas kabatas ar no darbaļaudīm izplēstiem līdzekļiem.
Maizes cenas jau cēlušās. Tuvākā laikā sagaidāma sviesta un gaļas sadārdzināšanās. Bet tas vēl nav viss. Tuvākos mēnešos valdība gatavojas uzlikt darbaļaužu masām jaunu nodokļu nastu — 31 milj. latu apmērā. Šī summa valdībai vajadzīga, lai būtu ar ko piebāzt resno lauku pelēču kabatas. Celmiņa valdība sev nezin cita uzdevuma kā aptīrīt strādājošo masu kabatas un piepildīt resno lauku budžu naudas makus.
Lai izvestu savus nolūkus, fašisti ļoti rosīgi mobilizē spēkus izšķirošam fašistiskam uzbrukumam. Fašisti intensīvā kārtā realizē savu programu caur tagadējo Celmiņa valdību, izmantojot 81. pantu. Jau izdoti daudzi svarīgi likumi fašistu interesēs. Tuvākajā laikā tiks izdots 81. panta kārtībā pat sodu likums, kas paredz daudz lielāku teroru pret presi un strādnieku organizācijām. Tanī pat laikā fašisti rosīgi gatavojas apvērsumam. Ja viņiem neizdosies savu programu realizēt caur valdību, — tie ķersies pie apvērsuma.
Tuvākajā laikā fašisti gatavo izšķirošu uzbrukumu strādnieku-zemnieku saeimas frakcijai un strādnieku legālām organizācijām. 14. oktobri sanāk saeima, kurat vajadzēs palīdzēt fašistu plānus realizēt.
Pret strādnieku-zemnieku frakciju ir vienojusies visa tagadējā saeima, ieskaitot s.-d. Sociālfašisti jau mēģināja sasaukt saeimas ārkārtējo sēdi, lai paātrinātu Jankusa izdošanu soda izciešanai. Uzbrukums Jankusam nozīmē uzbrukumu visai strādnieku-zemnieku frakcijai, strādnieku organizācijām, visai strādnieku šķirai, visām apspiestām darbaļaužu masām.
Latvijas darbaļaudis! Uzbrukums strādnieku-zemnieku saeimas frakcijai tiek gatavots tāpēc, ka šī frakcija ir ievēlēta ar darbaļaužu balsīm, ka viņa atklāti ir uzstājusies pret karu, uzbrukuma gatavošanu pret SPRS, pret nodokļiem, dzīves dārdzību utt.
Uzbrukums strādnieku-zemnieku saeimas frakcijai nozīmē mest izaicinājumu visai Latvijas darba tautai! Latvijas darbaļaužu masām šis fašistu un socfašistu izaicinājums ir jāpieņem.
Mēs nedrīkstam pielaist un nepielaidīsim Jankusa izdošanu! Darbaļaužu masām uz noteiktāko jāgatavojas uz Jankusa aizstāvēšanu. Šinī cīņā darbaļaužu masas var vadīt vienīgi Komunistiskā partija.
Nedrīkstam aizmirst, ka socfašisti vairākas reizes no saeimas tribīnes ir pārmetuši buržuāzijai par strādnieku-zemnieku frakcijas ielaišanu saeimā un devuši fašistiem norādījumus, lai strādnieku-zemnieku frakciju arestē. Tas gluži labi saprotams, jo socfašisti cīnās kopā ar buržuāziju par karu un krīzes pārvelšanu uz darbaļaužu masām. Somijas notikumi liecina, ka socfašisti ar lielu prieku iet kopā ar buržuāziju pret darbaļaužu deputātiem.
Aizstāvēt strādnieku-zemnieku saeimas frakciju — nozīmē vest nesaudzīgu cīņu pret fašismu un socfašismu vispār.
Uz buržuāzijas uzbrukumu strādnieku-zemnieku saeimas frakcijai, uz Jankusa izdošanu strādniecība atbildēs ar masu politisku streiku un enerģiskām demonstrācijām. Ja fašisti un socfašisti negribēs arī ar to rēķināties, strādniecība un visa darba tauta atradīs arī citus cīņas līdzekļus, kā aizstāvēt savus vēlētos deputātus.
Gatavojoties aizstāvēt savus deputātus, darbaļaužu masām jābūt gatavām uzstāties pret fašisma uzbrukumu vispār. Nekādā gadījumā darbaļaudis nevar pielaist un nepielaidīs fašistu gājienu uz Rīgu. Šīm cīņām steidzīgi un neatlaidīgi jāgatavojas.
Darbaļaudīm jāorganizējas revolucionārās cīņas komitejās un grupās! Jāiestājas revolucionārās organizācijās un Kompartijā.
Kompartija aicina visas apspiestās masas būt cīņas gatavībā!
Rokas nost no strādnieku-zemnieku saeimas frakcijas!
Pret fašismu un socfašismu, par strādnieku-zemnieku valdību! Cīņā pret fašismu zem Komunistiskās partijas vadības!

LKP Centrālā Komiteja