id: 137
file_name: lclc-2-n137-LKJS_Riga_org_Pardaugava_district_committee-unk-[1930-08-20..1930-08-31].txt
title: LKJS Rīgas organizācijas Pārdaugavas rajona komitejas uzsaukums «Kontinenta» fabrikas jauniešiem, ar aicinājumu LKJS vadībā organizēties cīņai par sava stāvokļa uzlabošanu
author: LKJS Rīgas organizācijas Pārdaugavas rajona komiteja
date: [1930-08-20..1930-08-31]
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 250–251.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
VISIEM «KONTINENTA» FABRIKAS DARBA JAUNIEŠIEM!
Biedri! Kapitālisms Latvijā pārdzīvo dziļu nepārvaramu krīzi. Buržuji visādi cenšas šīs krīzes grūtības uzvelt strādnieku šķirai. Tāpēc mūsu valdība izdod likumus, kas neciešami pasliktina strādnieku stāvokli. Jaunais slimokasu likums faktiski sagrauj slimokases. Maizes likums tāpat iztukšo strādnieku kabatas. Taču jau tagad jūs maksājat par kilogramu maizes 6—10 santīmu dārgāk. Tāpat dārgāki paliks sviests, gaļa un citi produkti. Saimnieciskā krīze stipri ķērusi arī gumijas rūpniecību. Preces saražotas daudz, bet pircēju nav. Jūsu dienas alga ir niecīga: vīrieši pelna 140—200,— rbļ. dienā, sievietes vēl mazāk — 80—120. Ievedot akordu, jūsu uzņēmēji grib palielināt nevis jūsu peļņu, bet savējo. Ievedot jaunus fasonus, viņi samazina jūsu algu. Prasiet 8 stundu darba dienu! Likumos taču viņa pastāv, bet jūs strādājat 10—12 stundas. Sevišķi izsūc darba jauniešus. Protestējiet, ja jūs piespiež strādāt pie veselībai kaitīgiem darbiem. Prasiet to pašu darba algu, ko vecākiem strādniekiem tur, kur jūs to pašu darbu izpildiet! Jūs piespiež strādāt akorda [darbu] pa 10—12 stundām dienā. Prasiet akorda darba atcelšanu!
Biedri! Jūsu stāvoklis tagad ir grūts, bet buržuji ar to vēl neapmierinās: pēc Somijas parauga Latvijas buržuji cenšas ievest fašistu diktatūru, lai galīgi sakautu strādnieku šķiru. Atņemt pat atlikušos demokrātijas kankarus! Bet fašistu diktatūra nozīmē arī jaunu karu pret Sociālistisko Padomju Republiku Savienību.
SPRS ir strādnieku valsts. Tur darba jaunatne kopā ar visu darba tautu strauji ceļ sociālismu. Izzūd bezdarbs, jaunatnes darbs tiek pienācīgi atalgots un aizsargāts. Šo strādnieku valsti buržuji grib iznīcināt. Tas būtu viņu vienīgais glābiņš. SPRS uzplaukšana modina cīņā arī mūs, dod sparu stāties cīņā pret mūsu šķiras ienaidniekiem.
Pasaules karā buržuju mantkārības dēļ miljoni strādnieku un darba jauniešu zaudēja savu veselību un dzīvi. Bet tagad mūs buržuji grib dzīt karā pret savu pašu strādnieku valsti. Sociāldemokrāti visādi stutē šo pretrevolūcijas karu. Viņi noķengā SPRS. Tāpat cenšas ievilināt savās nodevēju organizācijās — «SSS» un «Darba jaunatnē» strādnieku jauniešus, lai vēlāk tos nosūtītu pirmajās kara pozicijās. Taču 1914. g. viņi gluži tāpat rīkojušies. Arī pēdējos gados Latvijas s.-d. ne vienu reizi [vien] ir pastrādājuši bezkaunīgus nodevības darbus: 22. augustā,. 20. janvārī, slimokases likumi, maizes sadārdzināšana!
«Kontinenta» jaunieši neies s.-d. «spiclīderu» pavadā. Stājieties noteiktā cīņā pret fašismu, pret karu un pret s.-d. nodevējiem!
Biedri! Sevišķi jūs ne uz brīdi nedrīkstiet aizmirst, kādās briesmās jūs esat, ķīmiskās rūpniecības strādnieki! Tagad jūs ražojat galošas un botes, bet jūsu fabrika var viegli pāriet uz smacējošu gāzu ražošanu. Jūsu varā būs tad šos darbus pārtraukt. Tāpēc jums jāorganizējas, jābūt gataviem!
Biedri! Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle svin septembrī: savu 16. Starptautisko jaunatnes cīņas dienu! Arī Latvijas Komjaunatnes savienība aicina visus Latvijas darba jauniešus aktīvi uzstāties šinī dienā. Jums, «Kontinenta» fabrikas jauniešiem, lai noder šī diena par organizēšanās un cīņas iesākšanu. Nokratiet reiz par visām reizēm pasivitāti un vienaldzību! Tikai kopējiem organizētiem spēkiem zem LKJS noteiktas vadības jūs varēsiet uzlabot savu stāvokli fabrikā. Tikai tad jūs piespiedīsiet uzņēmējus rēķināties ar jums: paaugstināt algu, uzlabot higiēnas apstākļus, ievērot jauniešiem īsāku darba laiku! Tikai organizēti varēsim atsist fašistu uzbrukumu un jauna kara gatavošanu!
Meklējiet sakarus ar Latvijas Komjaunatnes savienību!
Sekojiet komjauniešu aicinājumiem uz masovkām un demonstrācijām.
Izejiet 7. septembri — darba jaunatnes Starptautiskajā dienā uz ielas zem LKJS cīņas karogiem!
Lai dzīvo «Kontinenta» fabrikas jauniešu organizētā cīņa!
Lai dzīvo LKJS — Latvijas darba jaunatnes cīņas vadonis!
Lai dzīvo 7. septembris — darba jaunatnes Starptautiskā cīņas diena!

LKJS Rīgas organizācijas Pārdaugavai rajona [komiteja]