id: 45a
file_name: lclc-2-n045a-LKP_CK_LKJS_CK-10000-1929-08.txt
title: LKP CK un LKJS CK uzsaukums ar aicinājumu darba jaunatnei, atzīmējot 15. Starptautisko jaunatnes dienu, pastiprināt cīņu pret kapitālistisko iekārtu
author: LKP CK un LKJS CK
date: 1929-08
print_run: 10000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 89–92.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA JAUNATNES SAVIENĪBA (KOMUNISTISKAS JAUNATNES INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
LAI DZĪVO 1. SEPTEMBRIS — XV STARPTAUTISKĀ JAUNATNES DIENA!
Revolucionārā pilsētu un lauku darba jaunatne!
Biedri strādnieki, darba zemnieki, kareivji un jūrnieki!
1. septembrī vispasaules proletariāta jaunā paaudze cīnīsies par savu 15. Starptautisko jaunatnes dienu. Kapitālistiskās pasaules nokalpinātais proletariāts arvien drošāk saceļas pret saviem izsūcējiem.
15. Starptautiskā jaunatnes diena visā kapitālistiskajā pasaulē norit jaunā, vēl nepieredzētā šķiru cīņu sadursmju laikmetā. Nokalpinātais proletariāts, darba zemniecība un imperiālisma koloniju vergi arvien drošāk saceļas par savām tiesībām.
No jauna karst ielu akmeņi no revolucionārā proletariāta soļiem. No jauna dreb kapitālisma pasaule [no] revolucionārās armijas pulkiem, kuri uzsāk cīņu pret ekspluatāciju, politisko beztiesību, ekonomisko un politisko verdzību.
1. Maijs iezvanīja nesaudzīgu šķiru cīņas posmu visā kapitālistiska pasaulē.
1. Maija Berlīnes notikumi bija kaujas signāls tuvojošām izšķirošām cīņām. 1. Maija sadursmju proletariāta upuri Berlīnē ir sociālfašistu roku darbs.
Bet šķiru cīņa [iet] plašumā. Revolucionārais proletariāts ir nesabaidāms.
1. augustā visa kapitālistiskā pasaule no jauna pārvērtās kaujas laukā. No jauna proletariāts deva triecienu imperiālisma un kapitālistiskās pasaules pamatiem. 1. augustā darba tauta, neskatoties ne uz ko, augstu pacēla pretkara cīņas karogu, spēra turpmāko soli draudošās šķiru cīņas sadursmēs.
Revolucionārā darba jaunatne! Tā vienmēr arī bijusi izšķirošās proletariāta cīņās! Visās pagājušās revolucionāro cīņu sadursmēs un tuvojošās izšķirošās šķiru cīņās pilsētu, lauku un koloniju revolucionārā darba jaunatne iet un ies plecu pie pleca ar veco gvardi. Visā kapitālistiskajā pasaulē vienotās rindās ar visu proletariātu revolucionārā darba jaunatne iet cīņā pret ekonomisko verdzību un politisko beztiesību.
Reakcijas un fašisma represijas vēršas pret revolucionāro darba jaunatni. Bet tās viņu nebaida no cīņas. Viņas zemgrīdes cīņas pulki pieaug. Attīstās revolucionārā drosme un šķiras apziņa. 15. Starptautiskā jaunatnes dienā — Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle atceras savu 10 gadu cīņas gaitu.
Zem Komunistiskās Jaunatnes Internacionāles karogiem pulcējas revolucionārā darba jaunatnes armija. Pilsētu un lauku darba jaunatne Komunistiskā Jaunatnes Internacionālē redz vienīgo darba jaunatnes cīņas organizāciju un vadoni.
Pagājušos 10 gados Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle bija vienīgā revolucionārās darba jaunatnes cīņas organizācija, kura nesaudzīgi cīnījās par darba jaunatnes ekonomiskām un politiskām prasībām, nesot viņas uz saviem cīņas karogiem un pulcējot ap sevi arvien plašākas darba jaunatnes masas.
Tuvojošās šķiru cīņās Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle ir vienīgā darba jaunatnes cīņas organizācija, kas zem Komunistiskās Internacionāles vadības vedīs nokalpināto proletariāta jauno paaudzi uzvarā pret kapitālistisko pasauli.
Lai dzīvo revolucionārā šķiru cīņa!
Šķira pret šķiru!
Revolucionārā darba jaunatne — pret karu!
Revolucionārā darba jaunatne — pret kapitālistiem un fašistiem!
Lai dzīvo SPRS! Revolucionārā darba jaunatne SPRS aizstāvju pirmās rindās!
Revolucionārās cīņas sveiciens SPRS un vispasaules revolucionārai darba jaunatnei! Cīņas sveiciens Komunistiskai Jaunatnes Internacionālei!
Lai dzīvo Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle! Lai dzīvo vispasaules revolucionārās darba jaunatnes solidaritāte!
Nost Sociālistisko Jaunatnes Internacionāli! Nost sociālfašistus!
Biedri! Latvijas fašistu valdība soli pa solim gatavo fašisma diktatūras uzvaru Latvijā.
15. Starptautiskās jaunatnes dienas priekšvakarā fašisti gatavo apvērsumu, lai, salaužot proletariāta pretošanos, nodibinātu asiņainu fašisma diktatūru.
Sociālfašisti un pārējie demokrātiskie nelgas ir nespēcīgi un negrib stāties ceļā uzbrūkošam fašismam.
Vienīgais reālais pretspēks trakojošam fašismam ir strādnieku šķira un tu, revolucionārā darba jaunatne.
Tev jābūt kopā izšķirošās cīņās ar visu strādnieku šķiru! Latvijas fašisti nekad nedrīkst valdīt pār Latvijas pilsētām un laukiem! Strādniecībai, visai izkalpinātai un apspiestai darba tautai, pilsētu un lauku darba jaunatnei jāpāriet pretuzbrukumā!
Darba jaunatne! Šī būs izšķirošā cīņa, kurai proletariāts mobilizē visus spēkus! Strādniecībai jābūt trauksmes stāvoklī! Gatavojot 15. Starptautisko jaunatnes dienu — gatavo pretuzbrukumu fašismam!
Gatavojieties ģenerālstreikam — pret fašismu, par strādnieku-zemnieku valdību!
Latvijas Komunistiskā jaunatnes savienība vienīgā revolucionārā darba jaunatnes cīņas organizācija! Viņa nes uz saviem cīņas karogiem darba jaunatnes prasības, viņa cīnās par darba jaunatnes interesēm, pret uzbrūkošo fašismu, par proletariāta uzvaru. Pilsētu un lauku darba jaunatne! Tava vieta revolucionāras cīņas organizācijā — Latvijas Komunistiskā jaunatnes savienība! Tu nedrīksti būt pasīva izšķirošās proletariāta cīņās! Ej un stiprini LKJS! Stiprini pretfašisma spēkus!
Palīdzi LKJS fabrikās un uz laukiem, cīnies viņas rindas par ekonomiskām un politiskām prasībām pret fabrikantu un pelēko baronu verdzību!
Sasauciet mītiņus un sapulces! Apspriediet ģenerālstreika gatavošanu! Gatavojiet 15. Starptautisko jaunatnes dienu!
Aktīvi piedalieties protesta sapulcēs un mītiņos! Gatavojieties revolucionāri izvest 15. Starptautisko jaunatnes dienu!
Nost fašistu valdību! Nost sociālfašistus! Nost «SSS» līderus sociālprefektus! «SSS» darba jaunatne! Ņemiet nost uzmauktās policistu formas! Stājieties revolucionārās darba jaunatnes rindās!
Darba jaunatne — 4 un 8 stundu darba dienu!
Algas paaugstināšanu! Darba aizsardzību! Organizēšanās, vārda un preses brīvību!
Politiskas tiesības!
Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija!
Lai dzīvo pilsētu un lauku darba jaunatnes vienotā ciņa!
Lai dzīvo XV Starptautiskā jaunatnes diena!

LKP Centrālā Komiteja
LKJS Centrālā Komiteja