id: 11
file_name: lclc-2-n011-LKP_Ventspils_regional_committee_LKJS_Ventspils_district_committee-2500-[…1929-03-17].txt
title: LKP Ventspils apgabala komitejas un LKJS Ventspils rajona komitejas aicinājums Ventspils darbaļaudīm pilsētas domes vēlēšanās balsot par kreiso arodnieku sarakstu
author: LKP Ventspils apgabala komiteja un LKJS Ventspils rajona komiteja
date: […1929-03-17]
print_run: 2500
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 26–27.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Kapitālistiskās Latvijas vietā — strādnieku-darbaļaužu demokrātiju!
Fašisma vietā — proletariāta diktatūru!
VENTSPILS STRĀDNIEKI UN DARBAĻAUDIS!
Jūs nemantīgie slāņi — visu vērtību ražotāji — darba rūķi! Jūs, kas sviedros mirkuši, badā un saltumā mitinājušies, atdodami savus darba augļus kapitālismam, esat smakuši zem Latvijas buržuju un liekēžu varas jau 10 gadus.
10 gadus kapitāla vara, slēpdamās zem demokrātijās un sociāldemokrātijas maskām, ir raususi miljonus, ir aplaupījusi darba tautu, iedzīdama postā un nabadzībā simtus tūkstošus Latvijas strādniekus, darba zemniekus, visus darbaļaudis.
Darba tauta ir izaudzinājusi uz saviem grašiem miljonārus, pati iestigdama bezizejas stāvoklī.
Kapitālisms, nolaupījis šos grašus, izsūc jūs vēl neģēlīgāk! Uztur uz jūsu rēķina aizsargus, policistus, fašistus, kuri pipko, arestē, nožņaudz jūsu brāļus, tēvus, labākos biedrus!
Pārdod Latvijas rūpniecību ārzemju kapitālam; [Latvijas kapitālisms] finansēts no imperiālistiskām valstīm, iet šo valstu pavadā, kaļ kara plānus pret SPRS, provocē un jauc Padomju Krievijas ekonomiskās attiecības ar Latviju, fašizē armiju, ieved nedzirdētas represijas pret strādnieku tiesībām un brīvo domu, sagatavo kara tiesas un karātavas pret revolucionāro kustību, pret strādniekiem, pret darbaļaudīm!
Gatavo Latvijas un pārējo zemju proletariāta noslīcināšanu asinīs. Atņem jūsu ekonomisko iekarojumu druskas, pavairo izsūkšanu, izkalpināšanu, pārvērš dzimtcilvēkos un vergos.
Riebīgi neķītrā laupītāju un bandītu grupa, kura saucas par pilsonību, ir sagrābusi un tur jau 10 gadus varu savās rokās un izved šo laupīšanas un slepkavošanas politiku!
Tāda, lūk, strādnieki, izskatās Latvijas «suverēnās tautas vara» bez maskas, bez demokrātijas plīvura, kuras vārdā strādnieki tiek vajāti un apspiesti!
Tas, kas šo iekārtu balsta un nestājas cīņā par šīs iekārtas gāšanu, ir nodevējs un darbaļaužu visniknākais ienaidnieks!
Tādi ir visi sociālfašisti — s.-d. līderi veckalni, rudevici, dēlēni, čači, kramiņi, krūkļi u. c.
Tādi ir arī visi «strādnieku», «amatnieku», «zvejnieku», «kristīgo» un citādās ādās ielīdušie pilsoņi, kuri tādā veidā iziet vēlēšanās, lai pēc tam jūs piekrāptu un piemuļķotu.
Apzinīgam strādniekam jācīnās ne tikai pret fašismu, pret pilsonību, bet jānorauj maska un jāatmasko s.-d. līderi un pārējie nodevēji.
Pret s.-d. līderiem revolucionārai strādniecībai jāvērš galvenais cīņas spars — jācīnās, lai atsvabinātu nemantīgos slāņus no ticības uz bandītu un laupītāju žēlastību, kāda ir Latvijas reakcionārā iekārta.
S.-d. līderu solījumi ir saldi murgi, kuros viņi cenšas iemidzināt plašas darba tautas masas; bet dzīvē, kur vien tas iespējams — pabalsta pilsonību, dzīvo un mirst par kapitālistisko iekārtu.
S.-d., ieaugdama fašismā, vērš savu politizspiedzes darbu pret Komunistisko partiju, pret kreiso strādniecību.
Strādnieki! Pret kapitālu un viņa balstītāju uzbrukumiem jāstājas pretī visai strādnieku šķirai!
Jūsu spēks ir visas strādnieku šķiras, visu darbaļaužu vienprātība!
Neļaujiet sevi muļķot, apspiest un slepkavot!
Demonstrējiet šo savu spēku ik uz soļa! Ejiet visi kā viens aktīvā revolucionārā cīņā pret kapitālistisko iekārtu, pret viņas stutētājiem, cīņā par savām prasībām!
Ventspils pilsētas domes vēlēšanās demonstrējiet šo spēku, šo cīņas drosmi!
Balsojiet par patiesām strādnieku prasībām, nelolojot cerības, ka šīs prasības visas būtu izvedamas kapitālistiskajā iekārtā, bet apzinoties, ka par šīm prasībām būs cīņa līdz galējai uzvarai!
Bez bailēm, droši dodieties revolucionārās cīņas mutulī!
Ziniet, ka nav varas, kas spētu jūsu spēku salauzt!
Cīņa pret kapitālismu — vienīgā izeja!
Nevienu balsi sociālfašistiem!
Nevienu balsi pilsoņu listēm!
VISI PAR Nr. 12.
Lai dzīvo darbaļaužu demokrātija!
Lai dzīvo proletariāta diktatūra!

Latvijas Kom. partijas Ventspils apgabala komiteja
Latvijas Komjaun. savienības Ventspils rajona komiteja