id: 168b
file_name: lclc-2-n168b-LKJS_CK_LKJS_Riga_committee-5000-1930-12.txt
title: LKJS CK un LKJS Rīgas komitejas uzsaukums jaunatnei aizstāvēt saeimas strādnieku-zemnieku frakciju pret reakcijas uzbrukumiem
author: LKJS CK un LKJS Rīgas komiteja
date: 1930-12
print_run: 1500
typography_name: unk
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 312–313.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Visai darba jaunatnei!
ATSITĪSIM UZBRUKUMU STRĀDNIEKU-ZEMNIEKU FRAKCIJAI!
Biedri! Saeimas deputātu lietu komisija savā sēdē nolēmusi izdot ieslodzīšanai cietumā uz 4 gadiem strādnieku un zemnieku frakcijas locekli — Jankusu. Tas ir saeimas strādnieku un zemnieku frakcijas galīgas likvidācijas sākums. Jankusu izdot ieslodzīšanai cietumā par «pretvalstisku darbību», par «komunistiskām runām» strādnieku sapulcēs. Tā tiek motivēta izdošana.
Strādnieku un darba zemnieku jaunatne! Buržuāzijas uzbrukums Latvijas darba tautai turpinās. Fabrikanti nosit algas, ar valdības palīdzību tirgoņi sadārdzina pārtikas produktus u. c. plašo masu patēriņa preces. Nedzirdētos apmēros tiek sašaurināti darbi. Vairāk kā 10 000 strādnieku jau tagad klīst apkārt bez darba. Bet ziemā? Bezdarba armija vēl vairāk pieaugs. Bads un sals rēgojas Latvijas darba tautai priekšā. Valdošā šķira apcērp sociālās apdrošināšanas likumus. No slimiem strādniekiem buržuāzija atrauj pēdējos santīmus, lai pildītu sev platās kabatas. Un, lai strādnieku šķiru piespiestu mierīgi nest uz saviem pleciem augošās grūtības, — to cenšas sažņaugt politiskās beztiesības rāmjos. Bez mitēšanās policija ar valdības svētību grauj kreiso strādniecības biedrību darbu. Viena pēc otras tiek iztrenkātas kreisās strādniecības un darba jaunatnes sapulces un vakari-Politiskā pārvalde šuj vienam pēc otra strādniekam klāt «Kerenska likumu». Tāda ir tagadējā demokrātija. Tā ir demokrātija pārejā uz fašismu, kuru pakāpeniski ieved Celmiņa fašistiskā valdība. Asiņainās fašistiskās diktatūras ievešana — tas ir Celmiņa valdības iekšzemes politiskais mērķis. Ievest fašismu, lai nostādītu ar fašistisko bandu palīdzību uz ceļiem darba tautu, dubultīgi izsūktu to, veikt uz imperiālistisko lielvalstu pavēli iepriekš-sagatavošanās darbus karam pret SPRS — tāda ir tagadējās valdības programa, tādi ir Latvijas buržuāzijas plāni. Strādnieku-zemnieku frakcija ar visiem saviem spēkiem ir uzstājusies pret kapitālistu uzbrukumu darba tautai, tā atmaskojusi buržujiskās valdības plānus un parādījusi plašām darba tautas masām viņas īsto seju. Strādnieku-zemnieku frakcija rādījusi darba tautai viņas atsvabināšanas īsto ceļu — cīņu par strādnieku un zemnieku valdību Latvijā. Lūk, ko darījusi strādnieku-zemnieku frakcija un viņas loceklis — Jankuss. Iekš tā tad arī pastāv deputāta Jankusa pretvalstiskā darbība. Bet, ja tā, tad Latvijas darba tauta, ar kuras gribu 1928. gadā saeimā tika ievēlēta strādnieku-zemnieku frakcija un Jankuss, var vienīgi izsacīt savam deputātam atzinību par viņa patiesi revolucionāro darbu, par to, ka tas pildījis darba tautas priekšstāvja uzdevumus cīņā ar koruptantiem un citādiem blēžiem saeimā un ārpus tās.
Biedri jaunieši! Buržuāzija ķērusies pie vienīgās revolucionāras frakcijas likvidācijas darba. Bet vai tikai buržuāzija? Nē! Uzbrukumu pret strādnieku-zemnieku frakciju ved vienotā frontē ar buržuāziju sociālfašisti. Pēdējiem strādnieku-zemnieku frakcija ir bijusi nāvīgs ienaidnieks. Viņa atmaskojusi sociālfašistu streiklauzību, sadarbību ar policiju pie revolucionārās kustības apspiešanas. Vēlēšanu gadam tuvojoties, šāds strādnieku-zemnieku frakcijas darbs sevišķi bīstams sociālfašistiem, un tāpēc tie palīdz buržuāzijai izrēķināties ar revolucionāriem deputātiem. 1928. g. 75000 strādnieku un darba zemnieku nobalsoja par strādnieku-zemnieku frakciju. Tagad visai Latvijas darba tautai un tev, darba jaunatne, ar organizētu un vienotu uzstāšanos jānobalso Pret fašistu un sociālfašistu uzbrukumu revolucionārai frakcijai. Tikai darba tautas pretcīņa spēj novērst buržuāzijas izrēķināšanas sitienus. Tāpēc gatavojieties uz politisko streiku! Aizstāvēsim deputātu Jankusu un strādnieku-zemnieku frakciju! Nost uzbrūkošos fašistus un sociālfašistus! Nost maizes sadārdzinātāju un slimo strādnieku apzadzēju valdību! Pret uzbrukuma gatavošanu SPRS! Lai dzīvo darba jaunatnes vienotā ciņa! Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība Latvijā! Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija un Komunistiskā jaunatnes savienība!

LKJS CK
LKJS Rīgas komiteja