id: 27
file_name: lclc-2-n027-LKJS_CK_LKJS_Riga_committee-unk-1929-05.txt
title: LKJS CK un Rīgas komitejas lapiņa, kas veltīta IX Vispasaules strādnieku bērnu nedēļai
author: LKJS CK un LKJS Rīgas komiteja
date: 1929-05
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 53–54.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ JAUNATNES SAVIENĪBA (KOMUNISTISKĀS JAUNATNES INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Lai dzīvo IX Vispasaules strādnieku bērnu nedēļa!
Lai dzīvo darbaļaužu trešā paaudze!
BIEDRI STRĀDNIEKI, DARBA JAUNATNE UN DARBAĻAUŽU BĒRNI!
Vispasaules revolucionārais proletariāts maija beigās izved visās zemēs strādnieku bērnu nedēļu. Cīņa par strādnieku uzvaru pret fašismu un reakciju prasa spēku kopošanu un proletariāta jaunās paaudzes audzināšanu šķiru cīņai. Proletariāta vecai gvardei jārūpējas par revolucionārās cīņas turpinātājiem un vietniekiem uz šķiru cīņas barikādēm.
Strādnieku bērniem ir jāpieder strādnieku šķirai!
Biedri! Darbaļaužu trešā paaudze tiek no mazotnes nokalpināta un ekspluatēta reizē ar saviem tēviem un mātēm. Bads un trūkums strādnieku bērnus no mazotnes ievelk vergu jūgā. Cietumi un politpārvalde — strādnieku bērnu audzināšanas un skolas atvietotāji. Kapitālisti un pelēkie baroni redz strādnieku bērnos savus vergus un peļņas avotu. Buržuāzija un fašisms caur skolām un savām bērnu organizācijām cenšas izaudzināt darbaļaužu trešo paaudzi par padevīgiem valdošās šķiras kalpiem.
Nost fašismu! Nost fašisma un pelēko baronu valdību! Nost darbaļaužu izsūcējus! Prasām darbaļaužu bērniem:
ekspluatācijas un nodarbināšanas noliegšanu jaunākiem par 14 gadiem; darbaļaužu bērnu vecākiem algas paaugstināšanu bērnu pienācīgam uzturam; bezmaksas uzturu, apģērbu un izglītību bezdarbniekiem, plūdos cietušo un trūcīgo vecāku bērniem; organizētu strādnieku kontroli pār bērnu audzināšanu skolās, bērnu mājās un patversmēs;
bērniem neaprobežotas tiesības organizēties darbaļaužu bērnu organizācijās;
bērnu pamat- un vidusskolu, mācības līdzekļus un uzturu darbaļaužu bērniem;
reliģijas mācību un lūgšanu noliegšanu skolās;
izbeigt represijas, vajāšanas, atsvabināt no cietumiem un uzņemt atpakaļ skolās skolu jaunatni un bērnus;
skolniekiem un bērniem politiskās tiesības;
atcelt skolās fizisko un naudas sodu.
Nost represijas pret skolēniem un darba jaunatni! Nost reakcionāros skolotājus — strādnieku bērnu izspiegotājus — politpārvaldes aģentus!
Lai dzīvo revolucionārā proletariāta trešā paaudze!
Biedri strādnieki un revolucionārā darba jaunatne! Jums jārūpējas par proletariāta trešās paaudzes likteni. Jums jāaudzina darbaļaužu bērni par apzinīgiem strādniekiem. Organizējiet bērnu grupas un organizācijas. Rūpējieties par savas jaunās paaudzes revolucionāro audzināšanu. Cīnieties par proletariāta bērnu prasībām.
Sociālfašisti kopā ar fašistiem un policiju 1. Maijā pipkoja revolucionāro darba jaunatni un pusaudžus. Viņi grauj revolucionārās jaunatnes un bērnu organizācijas. Viņi slēdza strādnieku jaunatnes «Fizkultūras» biedrību. Viņi arestē un sēdina cietumos revolucionāro skolu jaunatni un nepilngadīgus bērnus. Sociālfašisti audzina strādnieku bērnus par padevīgiem fašisma kalpiem.
Nost represijas pret jauno proletariāta paaudzi! Nost sociāl-fašistus! Nost «SSS» līderus — strādnieku pipkotājus!
Lai dzīvo revolucionārā proletariāta jaunā paaudze! Lai dzīvo cīņas norūdītā proletariāta vecā gvarde! Vienotiem spēkiem trieksim fašismu! Vienotiem spēkiem cīnīsimies par Padomju Latviju!
Cīņas sveiciens visu zemju proletariāta trešai paaudzei!
Cīņas sveiciens SPRS darba jaunatnei un bērniem!
Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā jaunatnes savienība — proletariāta jaunās paaudzes avangards!

LKJS Centrālā Komiteja
LKJS Rīgas komiteja