id: 139
file_name: lclc-2-n139-LKJS_Lejaskurzeme_regional_committee_SSS_org_opposition_group-unk-[…1930-09-07].txt
title: LKJS Lejaskurzemes apgabala komitejas un «SSS» organizācijas opozīcijas grupas uzsaukums «SSS» organizācijas biedriem, kurā parādīta sociāldemokrātu līderu nodevīgā politika
author: LKJS Lejaskurzemes apgabala komiteja un «SSS» organizācijas opozīcijas grupa
date: […1930-09-07]
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 255–257.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
DĀRGIE BIEDRI!
Strādnieku un darba zemnieku jaunieši Lejaskurzemes «SSS» organizāciju rindās!
Tuvojas 16. Starptautiskā jaunatnes diena — starptautiskā jauniešu cīņas diena. Visas kreisās revolucionārās strādnieku jaunatnes un komunistiskās jaunatnes organizācijas padzītas no buržujiskās Latvijas valsts varas, šī fabrikantu-bagātnieku cīņas štāba pret darbaļaudīm, dziļā pagrīdē. Komunistiskām organizācijām neļauj darboties «demokrātiskā» buržujiskā Latvijā, tādēļ ka vienīgi viņas cīnās par strādnieku atsvabināšanu, vienīgi viņas nopietni apdraud buržuju varu, vienīgi no viņām buržuji baidās un tādēļ nežēlīgi vajā, grauj, arestē, spīdzina, ilgus gadus bendē cietumos. Visiem, kuri nopietni pret buržujiem necīnās, visiem, no kā buržujiem nav bailes, viņi ļauj brīvi strādāt un vēl ēd ar tiem pie viena galda.
Un s.-d. līderu dibinātās organizācijas ir tās, caur kurām buržuāzijā ar s.-d. līderu palīdzību iedarbojas uz strādniecību, sagrozu strādniekiem prātus tādā virzienā, kāds vajadzīgs buržujiem.
Ar nedzirdētu teroru pret opozicionāri noskaņotiem biedriem, pret nemiera domām, ar negantiem meliem par komunistiem un Padomju Savienību viņi slēpj no jums patiesību, slēpj savu kalpošanu buržujiem un padara jūs par nedomājošiem līderu un tātad arī buržuju rīkojumu izpildītājiem.
Viņi ar ārišķīgu bravūru, tukšām izpriecām, sporta un citiem buržujiskiem laika kavēšanas trikiem atrauj jūs no aktīvas cīņas par savām ekonomiskajām un politiskajām prasībām fabrikās, darbnīcās, skolās un uz laukiem. Viņi neļauj savās organizācijās izpausties naidam un nemieram pret izsūkšanu, kas dzimis darba vietās, jo šo šausmīgo izsūkšanu un vajāšanu buržuāzija izved zem s.-d. aizstāvamās buržuju demokrātijas segas.
S.-d. līderi nokauj katru domu par revolucionāru darbību un cīņu, kas briest un organizējas cīņā par strādnieku stāvokļa uzlabošanu uzņēmumos.
Biedru domas, vēlēšanās, priekšlikumi utt. ne sapulcēs, ne citur netiek ievēroti. Visur līderu diktatūra. Jūs spiež akli padoties buržuju kalpu domām un rīkojumiem.
Dārgie biedri!
Padomājiet — kādēļ līderi tik briesmīgi sargā jūs no komunistu idejām? Kādēļ tik lielas bailes viņiem no revolucionārās patiesības?
Kādēļ visās kapitālistiskās zemēs buržuji s.-d. organizācijām ļauj brīvi muļķot strādniekus, sadarbojas ar tiem, bet pret komunistiem kopā ar s.-d. līderiem laiž darbā visus apspiešanas un terora līdzekļus?
Kāpēc Latvijas buržuju avīzes s.-d. organizāciju darbību reklamē, bet par komunistiem izdomā šaušalīgus melus? Vai patiesība nav vajāto komunistu pusē? Kādēļ tagad Anglijas s.-d. ar Makdonaldu priekšgalā kopā ar angļu lordiem un karaļiem un fabrikantiem apkauj Indijas, Ēģiptes un Ķīnas apspiesto darba tautu, strādniekus, kūlijus, rikšas un nabadzīgos zemniekus? Vai ne buržuju peļņas un pašu līderu spožās dzīves dēļ s.-d. līderi un viņu kungi mazgā rokas Indijas sieviešu un pat bērnu asinīs?
Kur ir s.-d. Internacionāle, kādēļ neaicina visus pasaules darbaļaudis pret šo asinsizliešanu protestēt ar darbiem? Kāpēc neaicina uz aktīvu cīņu pret visu šo šausmīgo slepkavību?
Kādēļ s.-d. pēc skaļas tukšas izrunāšanās salīgst mieru un turpina sadarboties ar buržujiem bankās, parlamentos un akciju biedrībās tad, kad buržuju valsts pielieto varas līdzekļus pret strādniekiem, bet nikni apkaro komunistus un rej Padomju Savienību, kad tā pielieto varu pret bagātniekiem, buržujiem, kulakiem un viņu slepeniem kalpiem? Kad Somijā fašisti pielieto varas līdzekļus pat pašā parlamentā, kad aizved un slepkavo komunistu deputātus, viņi turpina sēdēt šinī parlamentā un kā «mazāko ļaunumu» pieņem fašistu likumus — demokrātijas vārdā ieved fašismu.
Par to raksta pats Br. Kalniņš «Sociāldemokrātā». Bet pret strādnieku nemieriem s.-d. visās valstīs palīdz sūtīt soda ekspedīcijas — pielieto varu.
Dārgie «SSS» biedri, strādnieku jaunieši!
Tas viss tādēļ, ka s.-d. līderi ir nodevuši strādnieku lietu, palikuši par sociālfašistiem. Nost šos strādnieku un apspiesto tautu slepkavas. Lai dzīvo Ķīnas proletāriskā revolūcija, lai dzīvo komunistu partija un jaunatne 7. septembrī — 16. Starptautiskajā jaunatnes dienā!
Biedri, «SSS» rindās! Organizējiet iekšējo nemieru! Organizējiet opozīcijas un atmaskojiet līderus!
Protestējiet pret Ķīnas un Indijas biedru izkaušanu!
Protestējiet pret Padomju Savienības un komunistu noriešanu, pret kara gatavošanu. Uzsāciet aktīvu cīņu par savām ekonomiskajām un politiskajām prasībām! Graujiet «SSS» organizācijas, kuras drīz sūtīs karā pret Padomju Krieviju un strādnieku nemierniekiem!
Organizējiet revolucionāras organizācijas. Meklējiet sakarus ar Komunistisko jaunatnes savienību.
Lai dzīvo 16. Starptautiskā jaunatnes diena!
Nost karu! Prasām darbu, maizi un politiskās tiesības!
Lai dzīvo revolūcija!

Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības Lejaskurzemes apgabala komiteja
«SSS» organizācijas opozīcijas grupa