id: 42
file_name: lclc-2-n042-LKP_CK-5000-1929-08.txt
title: LKP CK uzsaukums darbaļaudīm ar aicinājumu aktīvi piedalīties kampaņā pret zemes piešķiršanu landesvēristiem un organizēt strādnieku un zemnieku vienotu fronti buržuāzijas varas gāšanai
author: LKP CK
date: 1929-08
print_run: 5000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 82–85.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
NO JAUNA ZEM KOMUNISMA KAROGA!
Darbaļaudis!
Iesākusies tautas nobalsošana pret landesvēru. Šai kustībai ir ļoti liela nozīme. Jau pagājušā gada 22. augustā pilsētu strādnieki Kompartijas vadībā izgāja cīņā pret fašisma uzbrukumiem. Lauki tad cīņā vēl nestājās. Bet kaujas troksnis tika sadzirdēts visos lauku stūros un kaktos, kur zem pilsonības diktatūras jūga smok apspiestā un izsūktā lauku darba tauta: laukstrādnieki, bezzemnieki un sīkzemnieki, vidējie zemnieki. Viņi sāka uzmosties un pārdomāt, ka bez sviedru liešanas, klaušu nešanas un nodokļu maksāšanas ir iespējama arī vēl cīņa ar fašismu. Bet šogad tiem jau uzbrūk baroni un fašisti, lai sāktu atņemt zemi, tāpat kā strādniekiem arodbiedrības un slimokases. Un tagad arī lauku darba tauta stājas uz cīņas ceļa pret desmitgadējo fašistiski baronisko izsūkšanu.
LKP bija pirmā partija, kas lēma organizēt plebiscītu. To uzķēra sociāldemokrāti. Viņi, izmantojot fašistu represijas, kas aizkavēja Kompartijas uzstāšanos, nozaga LKP lozungu, pasludināja to par savu, kā jau ne vienreiz, ar nolūku sagrābt kustību, to padarīt nekaitīgu baroniem un fašistiem un nodot. Neskatoties uz to, LKP piedalās arī s.-d. ievadītā nobalsošanā, bet gan ar pavisam citiem nolūkiem: lai to pasargātu no nodevības un šovinisma tīkliem un lai to izvērstu par vienu soli uz patiesu cīņu pret fašistu baronu un sociālfašistu bloku!
Biedri! 1919. gadā darba tauta bija padzinusi baronus un pilsonību. Bet baronu, pilsoņu, sociāldemokrātu, monarhistu dzelzsdivīzijas spēki no Liepājas ar igauņu un poļu palīdzību salauza padomju varu. Izmantojot grūto stāvokli, kā arī Kompartijas dažas kļūdas, kā arī badu Padomju Krievijā, buržuāzijai izdevās apmānīt daļu no lauku darbaļaudīm, atraut no revolūcijas un pārvilkt savā pusē. Bet Kompartija nepameta cīņu. Viņa atmaskoja s.-d. un buržuāziju, kuri zem demokrātijas un nacionālisma maskas kopā ar dzelzsdivīziju un landesvēru sarīkoja zvērīgu zemnieku un strādnieku apkaušanu. Tikai pārplūdinājuši revolucionāro Rīgu un laukus asinīm, buržuāzija un s.-d. drīkstēja sēsties uz troni. LKP atmaskoja to reformu vārdus, kuras tika dotas, lai mierinātu masas, un kuras tiks atņemtas, kad buržuāzija būs nostiprinājusies. Pēc tam pilsonība ar s.-d. aktīvu atbalstu ķeras pie dzīvu palikušo, ar nacionālismu un demokrātismu apmuļķoto un pasīvo verdzināšanas, apspiešanas ar nodokļiem, klaušām un ekspluatēšanas smirdošos fabriku pagrabos.
Ko jums ir devusi pilsoniski demokrātiskā un buržujiskā nacionālā Latvija? Buržuāzijai lielu peļņu, greznas pilis un treknu dzīvi, varu, aizsargus. Sociāldemokrātiem — ierēdņu vietas, greznas vasarnīcas un ministru portfeļus. Kopā viņi neļauj celties jums pret fašistisko uzbrukumu. Darba tautai šie 10 gadi devuši klaušas, nodokļus, ūtrupes, neražas, badu, bezdarbu, dzīves dārdzību, aizsargu un baznīckungu jūgu, bruņošanās nastas; to per ar gumijas pipkām, spīdzina cietumos, kur ik uz vienu vietu sēd 3 arestēto. Mūsu pacietības mērs sāka plūst pāri. Pirmais vilnis bija 22. augusts. Tagad, fašistiem uzbrūkot zemes reformai, sakustas visa darba tauta, kas agri vai vēlu izvērtīsies lielā vētrainā masu cīņā ar buržuāziju. 22. augusts un pretlandesvēra kustība ir sākums visas darba tautas cīņai ar kapitālismu.
Bet zem kā vadības jūs, strādnieki, darba zemnieki, pulcēsieties uz cīņu ar fašismu un baroniem, pret izsūkšanu? Neklausiet blēžiem, bļodniekiem, «Jaunākām Ziņām» un citiem smirdošiem šovinistiem un krāpniekiem. Viņi grib paslēpt fašistus un jūs atkal vienkārši pievilt. Viņi ir tiešā valdības koalīcijā ar baroniem un fašistiem. Jūs nevariet klausīt sociāldemokrātiem, kuri paši Liepājā, būdami kopā ar Vācijas s.-d. valdību, organizēja landesvēra gājienu uz Rīgu, līdzējuši buržuāzijai atjaunot varu, piedalījās šinī gājienā, pēc tam Satversmes sapulcē nobalsoja par zemes piešķiršanu arī landesvēristiem, ko tagad plebiscītā jāatceļ. Viņi zem demokrātijas maskas piedalījušies desmitgadīgās ekspluatācijas izvešanā, ieveda kara tiesas, skaldīja jūsu spēkus un tagad no jauna grib šai kustībai uzlikt iemauktus, lai tā neaizietu par tālu un nevērstos pret kapitālistisko izsūkšanu.
Velti! Pēc desmitgadīgās demokrātijas un kapitālisma ekspluatācijas skolas darba tautai ir tikai viens pareizais ceļš: nekādas solidaritātes ar fašistiem, baroniem un s.-d. Latvijā nevar būt. Viņi jāsakauj, jāizdzen, jānodibina strādnieku-zemnieku valdība, kura iznīcinās izsūkšanu, baronu un fašistu draudus.
Jūs redzat, ka ar buržujisko Latviju un buržuāziskajām partijām neiet. Jums atliek tik cīņa ar tām. Šo cīņu var vadīt tikai komunistu partija. Viņas karogs ir svēts un neaptraipīts. Viņa nav piedalījusies klaušu, spaidu izvešanā, kā s.-d. Komunistiskā Partija ir neatlaidīgi cīnījusies pret darbaļaužu izsūkšanu visus šos 10 gadus, par to pilsonība un s.-d. komunistus ir šāvuši, kāruši, spīdzinājuši un simtiem smacē cietumos. Tikai viņai jūs varat uzticēties. Arī Padomju Krievijā tagad milzu soļiem iet uz augšu rūpniecība un lauksaimniecība. Latvijas Kompartija ir labojusi 1919. g. kļūdas. Viņa atstās sīkzemniekiem pilnīgi neaizskartu īpašumu un to vēl pavairos līdz pilnai normai uz lielzemnieku zemju rēķina, bet Latgalē izvedīs pilnīgu zemju dalīšanu. Tāpat tiks atklāts brīvs tirgus, kredīti atņemti lielsaimniekiem un atdoti sīkzemniekiem. Tagad sastopas no jauna Latvijas darba zemniecība un Kompartija. Abas viņas izgājušas smagu dzīves skolu. Tās nekas vairs nevar šķirt.
Strādnieki! Uzņēmumos, ostās, uz dzelzceļiem pulcējieties atļauti vai neatļauti un apspriediet šo pasākumu. Jūsu pašu interesēs Kompartija aicina jūs celties kājās uz cīņu pret fašisma — baronu valdības uzbrukumiem. Fašisti ved uz laukiem negantu rīdīšanu pret strādniekiem, lai atņemtu jums slimokases. Uzstājieties pret agrārreformas apdraudētājiem, pret ūtrupēm, izgaisiniet fašistu melus par strādnieku naidīgumu laukiem. Noslēdziet savienību ar darba zemniecību, un jūs iegūsiet sev spēcīgu sabiedroto jūsu cīņā pret uzņēmējiem. Tad izvērsiet pretlandesvēra kampaņu par pirmo praktisko soli uz kopēju strādnieku-zemnieku cīņu pret kapitālistisko izsūkšanu, baroniem un fašistiem!
Vediet visdzīvāko aģitāciju darba biedros, vāciet ziņas par landesvēra briesmu darbiem, izplatiet uzsaukumus, organizējiet sapulcītes, uzmudiniet nodot parakstus, nodibiniet grupu, kura vestu šo darbu un apņemtos un būtu spējīga arī sagatavot savus darba biedrus un izvest tos cīņai pret fašisma uzbrukumu slimokasēm. Citas izejas nav. Visa valsts saimnieciskā dzīve ir jūsu rokās, un jūs esat kungi par to! Tā ir jūsu vienīgā vara un neuzvarams spēks, kas spēj gāzt kapitāla varu un jūs atsvabināt. Bet, ja jūs nebūsiet iepriekš sarunājušies un nodibinājuši ciešu grupu, tad fašisti jūs mīdīs kājām un atņems jums visus vēl palikušos iekarojumus, piešķirs privilēģijas landesvēram, likvidēs agrārreformu un slimokases. Tad jūs nespēsiet iet priekšgalā zemnieku un Latgales cīņai un vadīt to. Tāpēc dibiniet rīcības komitejas nobalsošanas izvešanai un Komunistiskās partijas šūniņas uzņēmumos. Tad pretlandesvēra kampaņā tiks izdarīts ļoti liels reāls revolūcijas darbs.
Atvaļinātie karavīri! Neklausiet s.-d. un neaprobežojieties tikai ar privilēģiju noraidīšanu landesvēristiem, bet kopā ar zemniecību un strādniecību prasiet sev labu zemi, par velti uz lielsaimnieku rēķina. Par šo zemi ir vērts cīnīties, bet to var iegūt vienīgi revolūcijā. Jūs lējāt savas asinis buržuāzijas labā, bet viņa jūs pievīla. Jūs tagad parādīsiet dubultu sparu un organizētību cīņā pret izsūcējiem, agrārreformas apdraudētājiem, par zemes nodošanu tiem, kas to apstrādā. Tāpat prasiet zemi sarkaniem strēlniekiem, pasakaini varonīgajiem cīnītājiem pret muižniecības bandām.
Latgales darbaļaudis! Latvijas fašistiskā pilsonība ne tikai izlīgst ar vācu baroniem, bet arī ar Latgales poļu muižniekiem, maksā tiem 5 milj. latu. Esiet kopā ar Latvijas darba tautu, pret fašistiem, baroniem, muižniekiem, bankām, kuras saimnieko Latgalē un apspiež jūs. Par kulaku un muižnieku zemju pārdalīšanu nabadzīgo zemnieku starpā. Viss Latvijas proletariāts atbalsta jūs šīs prasībās!
Ekspluatējamā inteliģence, jaunatne! Jūs spaida mazas algas, bezdarbs, smacē reakcija, baznīca, mācītāji un ķesteri, visa kultūras dzīve ir padota valdošai izsūcēju šķirai, kas audzē darbaļaudis verdzības un tumsības garā.
Visa Latvijas darba tauta! Sociāldemokrātiem un pilsonībai neizdosies jūs vairs tagad piekrāpt kā 10 gadus atpakaļ. S.-d. ar fašistu terora palīdzību grib noturēt nobalsošanu policijas rāmjos. Izjauciet šo nolūku! Zem demokrātisma maskas ir vesta jūsu izsūkšana, sagatavots fašisms un baronu atgriešanās. Uz cīņu pret nacionālisma un demokrātisma smiņķi nosmiņķēto izsūkšanas un spaidu iekārtu! Visi, kas šaubījušies, lai dodas cīņā pret fašistisko Latviju. Tikai salaužot fašisma varu, darba tauta uzvarēs baronus!
Visi piedalieties nobalsošanā!
Veidojiet strādnieku, zemnieku Latgales vienotu fronti Kompartijas vadībā.
Nost ar fašistisko slogu! Lai dzīvo padomju vara!
Nost ar represijām, paģēram aģitācijas brīvību!
Nost aizsargus, nost fašistisko valdību!
Landesvēra un pilsoņu apslepkavoto, cietumos nomocīto un ieslodzīto komunāru vietā strādnieku šķira un lauku darbaļaudis dos Kompartijai jaunus cīnītāju pulkus!
Lai dzīvo LKP!
Lai dzīvo padomju varas uzvara pār fašismu un baroniem!

Latv. Kom. part. Centr. Komiteja