id: 113
file_name: lclc-2-n113-LKP_CK_womens_section-5000-1930-05.txt
title: LKP CK sieviešu sekcijas uzsaukums darba sievietēm par sievietes smago stāvokli buržuāziskajā Latvijā, ar aicinājumu sievietēm Komunistiskās partijas vadībā cīnīties par sava stāvokļa uzlabošanu
author: LKP CK sieviešu sekcija
date: 1930-05
print_run: 5000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 201–203.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
DARBA SIEVIETES!
Strādnieku šķiras stāvoklis ar katru dienu pasliktinās. Irstošā kapitālisma verdzības slogs arvien smagāk uzgulstas uz darbaļaužu pleciem. Sevišķi neciešams paliek darba sievietes stāvoklis. Kapitālistiskā iekārtā darba sieviete arvien ir bijusi apspiestākā strādniecības daļa. Uzņēmēji atalgo sievietes darbu zemāk tādēļ, ka sieviete ir padevīgāka, ka sieviete nav pietiekoši organizēta savas šķiras organizācijās un nespēj aktīvi cīnīties par savām tiesībām.
Sievietes loma ražošanā pieaug. Tehniskā racionalizācija dod uzņēmējiem iespēju arvien plašākas sieviešu masas ievilkt ražošanā un dārgo vīriešu darbu samainīt ar lēto sieviešu darbu. Kapitālistu savstarpējā konkurence piespiež uzņēmumus ar zemāku tehnisko bāzi arī ķerties pie sieviešu nodarbināšanas smagos vīriešu darbos. Latvijā darba sievietes izmantošana stāv uz sevišķi augstas pakāpes. Šis apstāklis diktē nepieciešamību darba sievietei ierindoties aktīvu revolucionāru cīnītāju rindās.
Kapitālisti cenšas vājināt strādniecību, sašķeļot to divās daļās: vīriešos un sievietēs. Daži vīrieši no mazāk apzinīgās strādniecības rūpniecībā nodarbināto sievieti uzskata par savu konkurenti. Šis nepareizais uzskats šķeļ strādniecību, vājina tās spēkus un nāk par labu kapitālistiem. Darba sieviete un darba vīrietis ir vienas šķiras locekļi, kuriem ir viena kopēja cīņas fronte pret kapitālistu šķiru. Darba sievietes un darba vīrieša cīņas lozungam ir jābūt: — šķira pret šķiru!
Sievietei vienai nav pa spēkam cīnīties ar naudas kārīgiem kapitālistiem, un tāpēc te ir nepieciešama proletariāta kopēja cīņas fronte. Sieviete vairāk cieš no uzņēmēju varmācībām nekā vīrietis, to liecina vesela rinda faktu: finiera fabrikā «Prīma» uzņēmējam labpaticies pazemināt strādniekiem algu, bet, lai labāk to maskētu, uzteicis darbu 36 strādniekiem, motivēdams [ar] darba trūkumu. Dažas strādnieces, kas lūgušās, direktors pieņēmis atpakaļ uz pazeminātas algas noteikumiem. Otrs gadījums liecina, ka kapitālistiem un viņu kalpiem nepietiek ar sievietes darbaspēka necilvēcīgu izmantošanu, bet viņi vēl tiecas piespiest darba sievieti sagādāt baudu izvirtušo buržuju un viņu kalpu miesai. «Džentlemana» šuvēju darbnīcā no uzņēmēja ielikts un lielā godā turēts piegriezējs neciešamā kārtā uzbāzies strādniecēm ar neķītriem priekšlikumiem, bet, ja strādnieces to noraidījušas, kritušas kunga un viņa kalpa «nežēlastībā». Bez iemesla strādnieces piespiestas izārdīt veselus drēbju gabalus un strādāšana padarīta pilnīgi neiespējama. Strādnieces pieprasījušas atlaist šo tēviņu, bet uzņēmējs atradis par izdevīgāku atlaist «dumpīgās» šuvējas.
Pret šīm varmācībām no uzņēmēju puses jāpaceļ balsis visai strādniecībai.
Prasām: Par vienādu darbu vienādu atalgojumu!
Izbeigt darba sievietes pazemošanu no izvirtušo buržuju un viņu kalpu puses!
Darba sievietes — mātes stāvoklis ir šausmīgs. Priekšlaikus radības un lielā bērnu mirstība Latvijā stāv sakarā ar darba sievietes — mātes aizsardzības likuma trūkumu. Pa lielākai daļai uzņēmēji piespiež sievietei grūtniecei strādāt pie pārāk smagiem darbiem un nodarbina līdz pēdējai grūtniecības dienai. Bailēs pazaudēt maizes kumosu sieviete pacietīgi vergo, kaut gan apzinās, ka kropļo savu un sava bērna veselību. Prasām: dot sievietei tādu darbu, kas viņas organismam piemērots! Sievietes nodrošināšanu grūtniecības laikā ar 4 mēnešu garu atvaļinājumu (2 mēnešus pirms un 2 mēnešus pēc radībām) pie pilna atalgojuma! Jaunpiedzimušiem izsniegt pabalstu, izejot no tēva jeb mātes darba algas apmēra, vienu ceturtdaļu līdz 9 mēnešu vecumam!
Kapitālisti ir ieinteresēti turēt darba sievieti padevīgā paklausībā, lai to atturētu no revolucionāras cīņas. Tiek dibinātas vesela rinda pilsonisko sieviešu organizāciju, kuras kalpo kapitālistu šķirai un zem labdarības mērķa maskas muļķo darba sievieti, tādējādi dezorganizējot proletariāta cīņas. S.-d. līderi ir tādi paši kapitālisti, kuri kopā ar pilsoņiem rūpējas par korupciju labu izdošanos, lai varētu apgādāt savas madamas ar briljantiem, uzcelt vasarnīcas un dzīvot pārpilnībā. S.-d. līderu uzdevums ir palīdzēt buržuāzijai turēt darba sievieti garīgas tumsības un beztiesības stāvoklī, lai labāk to varētu izmantot kapitālistiskās peļņas nolūkiem. To apstiprina tas, ka s.-d. kopā ar buržuāziju gatavojas jaunam karam pret SPRS proletariāta valsti. SPRS ir vienīgā valsts pasaulē, kur darba sieviete bauda visas tās pašas tiesības, kādas vīrietis, pie kam sieviete ir nodrošināta vēl ar veselu rindu likumiem, attiecinātiem uz sievietes īpatnībām. Buržuāzija un sociāldemokrāti grib iznīcināt šo proletariāta tēviju, kas neļauj uz apspiesto masu rēķina buržuāzijai pildīt savus naudas makus. Tiek izmēģināti dažādi provokācijas triki, ar kuru palīdzību buržuāzija un s.-d. līderi grib plašas darbaļaužu masas ievilkt pretpadomju kampaņā. «Krusta kara» gājiens pret SPRS bija galvenām kārtām mērķēts uz neapzinīgo sieviešu masu ievilkšanu pretpadomju kampaņā.
Darba sieviete pieteic karu pilsoniskām organizācijām! Apzinīgo darba sievieti Kompartija aicina stāties savās rindās! Kompartija aicina visas darba sievietes novērsties no s.-d. līderiem un iet kopā revolucionārā cīņā ar visu strādniecību zem Kompartijas karoga! Kompartija aicina darba sievieti SPRS aizstāvju rindās!
Lai dzīvo SPRS! Lai dzīvo visas strādniecības revolucionārā cīņa par Padomju Latviju — darbaļaužu valsti! Nost fašistus, nost s.-d.! Prasām izbeigt teroru pret Kompartiju, pret strādniecību un darba zemniecību! Prasām Kompartijas legalizēšanu! Lai dzīvo Kompartija un Komjaunatnes savienība!

LKP CK sieviešu sekcija