id: 55
file_name: lclc-2-n055-LKP_CK_LKJS_CK-unk-1929-10-16.txt
title: LKP CK un LKJS CK uzsaukums strādniekiem, strādniecēm un darba jaunatnei uzsākt Vislatvijas politisko ģenerālstreiku Latvijas Komunistiskās partijas vadībā
author: LKP CK un LKJS CK
date: 1929-10-16
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 104–105.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
PRET FAŠISTU UZBRUKUMU — UZ ĢENERĀLSTREIKU!
Biedri strādnieki, strādnieces un darba jaunatne!
Fašistiskā koalīcija, neskatoties ne uz ko, nolēmusi sagraut svarīgo revolucionārā proletariāta cietoksni — strādnieku slimokases.
Pēc arodbiedrību sagraušanas, nesaudzīga terora pret revolucionāro strādniecību, pēc armijas fašizēšanas tas ir nākošais solis fašistu gājienā uz revolucionārā proletariāta sakaušanu un varas sagrābšanu fašistu rokās!
Revolucionāram proletariātam ar aktīvu cīņu jānostājas ceļā fašistu gājienam.
Jāiziet uz ģenerālstreiku!
Ejot uz sapulcēm, skrejošiem mītiņiem, masovkām, lemiet par nekavējošu iziešanu ģenerālstreikā!
Vēlējiet streiku un cīņu komitejas!
Saistieties fabrika ar fabriku, darbnīca ar darbnīcu.
Aģitējiet par vienotu proletariāta uzstāšanos.
Daugavpils apavu rūpniecības strādnieki jau trešo nedēļu aktīvi un revolucionāri turpina streiku. Lai dzīvo Daugavpils proletariāts! Organizēsim vienotu Vislatvijas proletariāta pretsitienu fašismam!
Augošais masu nemiers piespiedis sociālfašistus liekulīgi maldināt strādniecību, aicinot uz pretfašisma cīņu. Viņi negrib vest šo cīņu un nodos masu revolucionāro aktivitāti tā, kā nodeva 22. augustu un 20. janvāri.
Vienīgais proletariāta vadonis cīņā pret fašismu ir Latvijas Komunistiskā partija, LKJ Savienība.
Ciešās proletariāta kaujas rindās zem LKP un LKJS vadības uz ģenerālstreiku.
Lai dzīvo ģenerālstreiks!
Lai dzīvo streika komiteja!
Nost fašistus un sociālfašistus, slimokasu grāvējus!
Lai. dzīvo strādnieku slimokases!
Lai dzīvo vienota revolucionāra proletariāta cīņas fronte!
Lai dzīvo LKP un LKJS!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība!

Latv. Kom. part. Centrālā Komiteja
Latv. KJS Centrālā Komiteja