id: 43
file_name: lclc-2-n043-LKP_Latgale_regional_committee-8000-1929-08.txt
title: LKP Latgales apgabala komitejas lapiņa ar aicinājumu darbaļaudīm parakstīties pret zemes piešķiršanu landesvēristiem un LKP vadībā cīnīties pret kapitālistisko iekārtu
author: LKP Latgales apgabala komiteja
date: 1929-08
print_run: 8000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 86–87.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA (KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Visu zemju proletārieši, savienojieties!
VISIEM STRĀDNIEKIEM, KALPIEM, BEZZEMNIEKIEM, ATVAĻINĀTIEM KAREIVJIEM, VISAI LATGALES DARBA ZEMNIECĪBAI!
Biedri! No 4. līdz 25, augustam tautas nobalsošanā notiek parakstu vākšana pret zemes piešķiršanu landesvēristiem.
Kas ir landesvēristi? Tie ir Latvijas vācu baronu bandas. 1919. g. viņus apbruņoja Vācijas sociāldemokrātiskā valdība cīņai pret Sarkano Latviju. Šīs landesvēristu bandas kopā ar krievu baltgvardiem un Latvijas buržuāzijas armiju gāza un strādnieku asinīs noslīcināja padomju varu Latvijā. Landesvēristi 1919. g. 22. maijā tikai Rīgā vien nošāva vairāk nekā 3 tūkstošus strādnieku. Par šo pakalpojumu Latvijas Satversmes sapulce 1920. g. ar visu buržuāzisko partiju (arī sociāldemokrātu) piekrišanu nolēma piešķirt landesvēristiem zemi. Tagad Latvijas buržuāzijai vēl vairāk vajadzīga šo benžu palīdzība, lai apklusinātu neapmierināto tautu, lai to dzītu karā pret Padomju Krieviju. Lūk, kāpēc tagad mūsu fašistiskā valdība nolēmusi no atlikušās nesadalītās zemes pirmām kārtām dot zemi landesvēristiem, bet bezzemnieki, kam visvairāk vajadzīga zeme, paliek tukšā.
Nost bendes — landesvēristus! Izdzīt baronus no Latvijas! Laikā no 4. līdz 25. augustam parakstiet prasību: atņemt un vairāk nedot landesvēristiem zemi!
Landesvēristi nav vienīgais un galvenais darba tautas ienaidnieks. Saujiņa baronu nekad nebūtu tāds spēks, ja to neatbalstītu fašisti, buržuāzija, sociāldemokrāti, valdība un saeima.
Buržuāziskās partijas un sociāldemokrāti visus šos 10 gadus paši (labprātīgi) piešķīra landesvēristiem zemi. Tagad viņi redz, ka Latvijas darbaļaužu masas, izpratušas sava trūkuma cēloņus, pamet tos, nepaļaujas vairs uz buržuāziju, bet pāriet komunistu pusē, lai cīnītos par strādnieku-zemnieku padomju varu. Lūk, kāpēc šīs partijas pagrieza fronti pret landesvēristiem. Taču, aicinot masas balsot pret landesvēristiem un nevis pret visu fašistisko Latviju, viņi grib atraut masas no cīņas pret galveno darba tautas ienaidnieku Latvijā — fašismu. Tādā veidā viņi cer noslāpēt darbaļaužu masu galvenās prasības.
Strādnieki un zemnieki! Neļaujiet sevi apmānīt. Jūsu galvenais ienaidnieks — fašistiskā Latvija. Tieši tagad fašisti reorganizē armiju, lai ievestu militāri fašistisku diktatūru. Paplašiniet cīņu ne vien pret landesvēristiem, bet pret visu fašistisko Latviju. Prasiet, lai atņem zemi ne vien landesvēristiem, bet jāatņem arī muižniekiem un ksendziem atstātos muižu centrus, kulakiem — lieko zemi, partiju līderiem, virsniekiem un spekulantiem — muižas. Visu zemi atdot bezzemniekiem un darba zemniecībai.
Valdība maksā Latgales muižniekiem par atņemto zemi, bet naudu nodokļu veidā plēš no zemniekiem.
Nevienu kapeiku muižniekiem! Prasiet trūcīgos zemniekus atbrīvot no nodokļiem, likvidēt aizsargus, policiju un politpārvaldi! Atlaist armiju! Nevienu kapeiku bruņošanās vajadzībām, kara gatavošanai pret PSRS! Atvērt robežu, atvērt ceļu peļņā iešanai uz PSRS. Darbu un maizi bezdarbniekiem, 8. stundu darba dienu strādniekiem! Izbeigt arestus! Atbrīvot arestētos strādniekus un zemniekus! Vārda, sapulču un preses brīvību darbaļaudīm! Legalizēt Komunistisko partiju! Pašnoteikšanās tiesības Latgalei!
Ne ar saeimu, ne ar tautas nobalsošanu, bet revolucionārā cīņā darbaļaudis panāks šo prasību realizēšanu. Bet buržuāzija un tās aģenti — sociāldemokrāti, lai atturētu tautu no revolūcijas, iemidzina masas, apgalvojot, ka ar tautas nobalsošanu var uzlabot savu stāvokli.
Neticiet meliem! Fašisti uzspļauj tautas gribai. Tautas izvēlētie pārstāvji sēž cietumos. Ar tautas domām viņi rēķinās tikai tad, kad tauta savas domas papildina, paceļot organizēto masu revolucionāro dūri. Neceriet velti uz balsošanu. Balsojot pret landesvēristiem, demonstrējiet savu lāstu baltajai Latvijai. Bet visus savus spēkus mobilizējiet revolucionārai cīņai par savu prasību realizēšanu. Nerēķinieties ar buržuāzijas likumiem, revolucionārā ceļā sasauciet sapulces, organizējiet demonstrācijas, izveidojiet strādnieku-zemnieku komitejas, iestājieties Komunistiskajā partijā.
Lai dzīvo strādnieku un zemnieku revolucionārā savienība!
Uz cīņu ar fašistisko diktatūru!
Pret landesvēristiem, baltgvardiem, monarhistiem!
Pret buržuāzijas aģentiem — sociāldemokrātiem un progresistiem!
Nost fašistisko balto Latviju!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku vara!

Latvijas Komunistiskās partijas
[Latgales] apgabala komiteja