id: 175
file_name: lclc-2-n175-LKJS_CK-10000-1931-01.txt
title: LKJS CK lapiņa, kas atmasko imperiālistu kara plānus un aicina jaunatni un kareivjus aizsargāt Padomju Savienību imperiālistu militāras intervencijas gadījumā
author: LKJS CK
date: 1931-01
print_run: 10000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 329–332.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ JAUNATNES SAVIENĪBA
(KOMUNISTISKĀS JAUNATNES INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
ROKAS NOST NO SPRS!
Jaunie strādnieki, kalpi, kareivji, mācošās jaunatne!
RS norisinās tas, kas nebija pa spēkam ne krievu buržuāzijai, ne ārzemju kapitālam. Iedegušies jaunu elektrisko staciju uguņi, sākušas strādāt jaunas fabrikas, jaunu gigantu korpusi paceļas draudoši uz augšu, iedvesdami bailes visai kapitālistiskajai pasaulei. Tempi, kādus uzņēmis proletariāts sociālisma celtniecības laukā, tālu aizsteigušies priekšā pat Amerikas kapitālismam viņa ziedu laikos: mēneši stājušies gadu vietā, gadi — laikmetu vietā.
Blakus straujai rūpniecības attīstībai norisinās arī strauja lauksaimniecības pārveidošana uz kolektivizācijas pamatiem, kas jau šinī rudens sējas kampaņā novedusi pie sējas platības pieauguma par 2 milj. ha.
Tanī pat laikā, kad visu kapitālistisko pasauli plosa vēl nepieredzēti asa krīze, kad sašaurinās ražošana un bezdarbs pieņēmis neredzētus apmērus, kad kapitālistiskās saimniecības krīze kā milzu slogs tiek pārvelts uz darba tautas pleciem — pagarināta darba diena, pazeminātas algas, sadārdzināti produkti utt., tanī pat laikā zemeslodes sestā daļā — Republiku Savienībā, norisinās straujais sociālisma celtniecības darbs, ievesta 7 stundu darba diena pieaugušiem, 4 stundu — jaunatnei, galīgi izdzīvots bezdarbs un manāmi uzlabots darbaļaužu stāvoklis.
Visi šie panākumi gūti nepārtrauktā cīņā ar visu kapitālistisko pasauli, apstākļos, kad pret SPRS proletariātu tika vestas nepārtrauktas intrigas, sazvērestības, ekonomiskas blokādes. Tas iespējams tāpēc, ka miljoni Padomju Savienības darbaļaužu ar vēsturē nepieredzētu varonību un aizrautību stājušies pie sociālisma izveidošanas darba. Un katrs akmens šinī celtniecības darbā, katrs traktors kolektivizētajos Padomju Savienības tīrumos — trieciens vecajai Krievijai un visai kapitālistiskajai pasaulei. Grandiozie Padomju Savienības panākumi, sociālistiskā uzbrukuma paplašināšana un padziļināšana visās nozarēs, kulacības kā šķiras likvidēšana — viss tas satriec kapitālistiskās pasaules un Republiku Savienībā palikušo buržuāzijas atlieku un aģentu sapņus par Padomju Savienības mierīgu ieaugšanu kapitālismā, viņas sabrukumu. Proletariāta diktatūras valsts ar katru dienu nostiprinās.
Zaudēdama visas cerības uz kapitālisma ievešanu Krievijā mierīgā ceļā, visas pasaules buržuāzija kopā ar savu padevīgo kalpu — sociāldemokrātiju sāka drudžaini gatavoties karagājienam pret SPRS. Varšavas un Bukarestes «agrārās konferences», krusta karagājiena gatavošana, brēka pret iedomāto padomju «dempingu, nerunājot nemaz par nepārtraukto melošanu par Padomju Savienības sabrukumu, sacelšanos utt., — lūk, atsevišķi locekļi ķēdē, kas tiek vilkta ap RS — pasaules proletariāta tēvijas kaklu. Pasaules imperiālistu un baltgvardu bandītiskie plāni visā kailumā atklājās nesen iztiesātajā «rūpniecības partijas» prāvā Maskavā. Prāvas gaitā nepārprotami noskaidrojās pasaules naudas maisa — imperiālistu neķītrais nolūks — intervencijas ceļā sagraut padomju iekārtu. Tikpat nepārprotami noskaidrojās, ka «rūpniecības partija», kas veda plašu kaitēšanas darbu Padomju Savienībā, ir izpildījusi Francijas valdošo aprindu un ģenerālštāba rīkojumus, saņēmusi no turienes naudu, ka Parīzē noturētas kopējas apspriedes, kurās piedalījušies franču ģenerālštāba vadoņi un krievu kontrrevolucionārie emigranti. Noskaidrojās arī, ka uzbrukumam vajadzēja sākties 1930. g., tikai krīze un savstarpējās nesaskaņas spieda atlikt šo uzbrukumu uz 1931. g., ka pret SPRS ir noorganizēta plaša fronte, sākot no Baltijas līdz Melnai jūrai, ka šīs frontes aktīvākie cīnītāji būtu Polija kopā ar Latviju, Igauniju, Rumāniju un citām valstīm, kas robežojas ar SPRS. Francijas militāristi uzņēmušies šī uzbrukuma galveno vadību.
Latvijas buržuāzija arvien ciešāk saistās ar fašistisko Poliju, arvien ciešāk iesaistās pretpadomju blokā un veicina citu Baltijas valstiņu pievilkšanu uzbrukumam Padomju Savienībai; viņa loka ceļus Pilsudska priekšā un jūsmo par viņa teroru pret Polijas proletariātu; viņa pati gatavo fašisma ievešanu Latvijā, izved plašu teroru pret Latvijas darbaļaudīm, grauj strādnieku organizācijas, grib iznīcināt saeimas strādnieku-zemnieku frakciju, ieslodzīt cietumā viņas deputātu Jankusu; viņa izplata caur saviem laikrakstiem visneķītrākās melu ziņas par Padomju Savienības celtniecības darbu. Viss tas tiek darīts tāpēc, lai sagatavotu un atvieglinātu uzbrukumu Padomju Krievijai, lai mazinātu Latvijas proletariāta un darba jaunatnes simpātijas pret SPRS, lai vājinātu Latvijas proletariāta pretestību imperiālistu naudas maisu intervencijas plānu realizēšanas gadījumā. Valdība izdod miljoniem latu ieroču iegādāšanai, armijas uzturēšanai un viņas sagatavošanai pretpadomju cīņai. Tanī pat laikā Latvija pārdzīvo ārkārtīgu saimniecisku krīzi: samazinās ražošana, bezdarbnieku skaits sasniedzis jau 20 000 un ar katru dienu pieaug. Tūkstošiem strādnieku un darba jauniešu par ārkārtīgi garo darba laiku saņem bada grašus, tūkstošiem nav pat to.
Sociālfašisti neatpaliek no saviem maizes devējiem. Viņi tāpat pauž melu ziņas par SPRS un palīdz intervencijas plāna sagatavošanā un izvešanā.
Darba jaunatne, kareivji! RS proletariāts visas pasaules priekšā notiesājis intervencijas gatavotājus savā iekšienē — kaltētājus. Viņš atsedzis arī imperiālistu bandītiskos plānus. Taču imperiālistu plāni joprojām pilnā spēkā, un viņu izvešana ar katru dienu paliek drudžaināka. Taisni tagad, kad šie plāni atmaskoti, kad plīvurs norauts no kapitālistiskās pasaules, taisni tagad uzbrukuma briesmas ir tuvāk kā jebkad. Šis uzbrukuma gājiens pret SPRS var sākties kuru katru brīdi. Viņš novēršams vienīgi ar visu kapitālistisko valstu, arī Latvijas, darba tautas kopēju uzstāšanos. Vienīgi roku rokā ar Padomju Savienības proletariātu aizstāvama RS.
Šinī aktīvā uzbrukumā RS pirmām kārtām tiks ierauta jaunatne. Tāpēc arī jaunatnei jāattīsta vislielākā aktivitāte, virzot visus spēkus cīņā par SPRS aizstāvēšanu.
Darba jaunatne! Sasauciet mītiņus, masovkas, vediet aģitāciju fabrikās, darbnīcās, lauku mājās un noskaidrojiet imperiālistu bandītiskos plānus! Organizējiet revolucionārās cīņas komitejas cīņai pret uzbrukumu SPRS, pret pieaugošiem kara draudiem un fašismu! Gatavojieties pretkara demonstrācijām un politiskam streikam zem Kompartijas un Komjaunsavienības vadības. Līdz ar to vediet cīņu par savām ikdienišķām prasībām — par algas paaugstināšanu, pret darba dienas pagarināšanu, par bezdarbnieku apgādāšanu, pulcēšanās tiesībām jaunatnei, par bezmaksas izglītību darba jaunatnei. Atmaskojiet socfašistu nodevības politiku.
Jaunie kareivji! Jūs pastiprināti gatavo uzbrukumam RS darbaļaudīm — tādiem pat strādniekiem un zemniekiem kā jūs. No dienas dienā jūsos potē naidu pret strādnieku un zemnieku revolucionāro cīņu. Šinīs dienās atkal simti un tūkstoši darba jauniešu tiks tērpti kareivju šineļos, lai uz darba tautas badošanās rēķina mūsmāju buržuāzija mierīgi varētu pildīt savus naudas makus, lai noslīcinātu asinīs vienīgo strādnieku-zemnieku valsti pasaulē — Republiku Savienību. Nepielaidiet šo asiņaino izrēķināšanos! Gatavojieties griezt ieročus pret interventiem un pašu māju buržuāziju! Organizējieties ap komunistiskām šūniņām armijā!
Aizsargāsim SPRS!
Nost imperiālistisko karu!
Nost sociālfašistus, kara gatavotājus!
Pārvērtīsim imperiālistisko karu pilsoņu karā!
Zem Kompartijas un Komjaunsavienības vadības — par strādnieku-zemnieku valdību Latvijā!

LKJS Centrālā Komiteja