id: 115
file_name: lclc-2-n115-LKP_CK-10000-1930-06.txt
title: LKP CK lapiņa par laukstrādnieku smago dzīvi buržuāziskajā Latvijā, ar aicinājumu laukstrādniekiem LKP vadībā organizēties cīņai par savām prasībām
author: LKP CK
date: 1930-06
print_run: 10000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 206–208.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA (KOMINTERNES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
LAUKSTRĀDNIEKI UN LAUKSTRĀDNIECES!
Kapitālistiskā krīze, kura pārņēmusi visu pasauli, ar vēl nepieredzētu smagumu gulstas uz darbaļaužu pleciem. Pilsētās tūkstošiem bezdarbnieku, darba dienas pagarināšana, darba algas nosišana, sociālo likumu iznīcināšana, nodokļu palielināšana, muitas utt. Tāds pats stāvoklis uz laukiem. Latvijas lauksaimniecības krīzes smagumu bagātie lielsaimnieki cenšas uzvelt darba zemniecībai, laukstrādniekiem un laukstrādniecēm. Pēdējos gados laukstrādnieku algas ir pazeminātas par 30—40%. Blakus darba algas pazemināšanai ir nepanesamāki palikuši darba apstākļi. Laukstrādnieka darba gaitas tiek izsekotas uz katra soļa. Uz stingrāko tiek vērots, vai strādnieks «neslinko» un kā uzvilkta mašīna kustas no agra rīta līdz vēlam vakaram. Ja pārmērīgas pārpūlētības dēļ strādnieks saslimst, viņš tiek izsviests un tā vietā pieņemts jauns.
Nav lauku buržujam jāatbild par strādnieka sabendēšanu. Laukstrādnieku stāvokli vēl pasliktina ārkārtīgi sliktais uzturs un dzīvokļu apstākļi. Laukstrādnieka parastā pārtika ir nomaltais piens un siļķe. Laukstrādniekam nav arī savas istabas, kur atpūsties. Jādzīvo visiem kopā un bieži vien ļoti netīrās un neveselīgās telpās (dažreiz pat kopā ar saimnieka cūkām, vistām utt.).
Pilsētu un lauku buržuāzija savos uzbrukumos darbaļaužu interesēm ar katru dienu paliek neatlaidīgāka. Pašreiz tiek gatavotas jaunas nodevas tā sauktā «lauksaimniecības aizsardzības» likuma veidā. Šis «lauksaimniecības aizsardzības» likums ved pie visplašāko masu dzīves līmeņa pasliktināšanās. Laukstrādnieku algas nosišana tiek gatavota organizēti un ar valsts palīdzību. Blakus laukstrādnieku algas nosišanai tiek projektēts jauns, t. s. pašvaldību nodoklis, kurš nāktu galvasnaudas vietā. Lauku buržuāzija piespiež laukstrādniekus strādāt par pusvelti un vēl no savas niecīgās algas piemaksāt pie saimnieka sviesta un cūkām.
Lielsaimnieki organizējas, lai tādējādi piespiestu laukstrādniekus strādāt par tādu algu, kāda izdevīga saimniekam.
Jau pavasarī līgstamā laikā laukstrādniekiem nācās sadurties ar lielsaimnieku vienotu fronti algas noteikšanā. Laukstrādnieku neorganizētība tos piespieda piekāpties saimnieku priekšā. Šī lauku kapitālistu uzvara laukstrādnieku algu nosišanā ir jāuzskata kā izeja uz tālāku laukstrādnieku dzīves līmeņa pasliktināšanu.
Buržuāzijas uzbrukumi darbaļaužu materiālām un politiskām interesēm ar katru dienu pastiprinās.
Valdība 81. panta kārtībā izdod vienu likumu reakcionārāku par otru. Reakcijas uzbrukumu darbaļaudīm sekmē un pabalsta sociāldemokrāti ar savu nodevīgo politiku. S.-d. pat palīdz buržuāzijai izstrādāt nodokļu normas, lai uz darbaļaužu noplicināšanas rēķina saglabātu brūkošā kapitālisma stāvokli.
Pie Latvijas tagadējās valdības un Latvijas atrautības no SPRS nav ne mazākās izredzes uz saimniecisko nostiprināšanos un strādnieku stāvokļa uzlabošanu. Strādnieku stāvoklis arvien vēl pasliktināsies. Pastiprināsies pilsētu un lauku buržuāzijas uzbrukumi strādniekiem. Pastiprināsies buržuāzijas gatavošanās karam pret SPRS — proletariāta valsti, kur straujā tempā norit sociālistiskā celtniecība.
Izsmalcināsies sociāldemokrātu nodevīgā taktika darbaļaužu muļķošanā un revolucionārās cīņas dezorganizācijā.
Laukstrādnieki un laukstrādnieces!
Pateicoties jūsu neorganizētībai, lauku buržuāzijai nenākas grūti izvest savus plānus. Ja pilsētas strādniecība vienā otrā gadījumā piespiež buržuāziju rēķināties ar savu spēku, tad turpretim laukstrādnieki savas neorganizētīibas dēļ ir spiesti piekāpties lauku buržuju priekšā. Pašreizējā momentā, kad cīņa saasinās, kad revolucionārās kustības uzplūdi pārņēmuši visu kapitālistisko pasauli, Latvijas laukstrādnieks un laukstrādniece nevar palikt ārpus šīs cīņas. Latvijas laukstrādnieki nav ieinteresēti kapitālistiskās izsūkšanas sistēmas pabalstīšanā, bet gan šīs sistēmas iznīcināšanā.
Laukstrādnieki! Apvienojieties revolucionārā šķiras cīņas organizācijā, protestējiet pret buržuāzijas mēģinājumu krīzes smagumu uzvelt darbaļaudīm. Protestējiet pret algas pazemināšanu, darba un dzīves apstākļu pasliktināšanu. Prasiet:
1) darba algas palielināšanu; 2) darba dienas normēšanu (caurmērā 8 st.); 3) darba apstākļu uzlabošanu; 4) uztura uzlabošanu; 5) dzīvokļu uzlabošanu; 6) apdrošināšanu slimības un nāves gadījumos; 7) brīvas svētdienas un 2 nedēļu atvaļinājumu gada laikā; 8) neierobežotu brīvlaika izmantošanu. Cīnieties pret lauku buržuāzijas mēģinājumu uzvelt laukstrādniekiem jaunus nodokļus!
Sociāldemokrāti, skujenieki, bļodnieki u. c. buržuāzijas sulaiņi, izmantojot laukstrādnieku grūto stāvokli, cenšas nostāties «aizstāvju» pozās, bet tiklīdz ko laukstrādnieki izbīda vienu otru prasību, ar lielāko steigu palīdz šos laukstrādniekus nodot policijai, slēdz laukstrādnieku arodnodaļas utt. S.-d. uzdevums ir ar melu solījumiem un skaistām frāzēm novirzīt laukstrādnieku uzmanību citā virzienā, lai labāk tos varētu izsūkt. Laukstrādnieki! Jūsu intereses neaizstāvēs cilvēki, kuri paši ir privātīpašnieki un līdzdalībnieki kapitālistiskajā izsūkšanā.
Laukstrādnieki! Jūsu cīņas ceļš iet kopā ar revolucionāro strādniecību zem Kompartijas vadības. Komunistiskā partija ir vienīgā partija, kas nekad nenodos jūsu intereses. Ejot zem Kompartijas vadības, jūs panāksiet sava stāvokļa uzlabošanu un atbrīvošanu no kapitālistiskās verdzības.
SPRS laukstrādnieku stāvoklis ar katru gadu uzlabojas. Laukstrādnieku algas pieaug. Laukstrādnieki ir nodrošināti ar sociālo likumdošanu, tāpat kā pilsētas strādnieki, kā ari bauda citas strādnieku šķirai piešķirtās priekšrocības.
Laukstrādnieki! Ar labu lauku budži jūsu stāvokli neuzlabos. Organizējieties cīņai par savām prasībām! Cīņas vadību uzticiet Komunistiskai partijai un stājieties viņas rindās. Gatavojieties uz pretsparu buržuāzijas uzbrukumiem darbaļaužu interesēm. Gatavojieties pretpadomju uzbrukuma atsišanai un cīņai par Padomju Latviju.
Nost s.-d., skujeniekus, bļodniekus u. c. darbaļaužu muļķotājus! Lai dzīvo darbaļaužu revolucionārā cīņa par savām interesēm! Lai dzīvo revolucionārā cīņa par Padomju Latviju! Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija! Lai dzīvo SPRS!
Stājieties Latvijas Komunistiskās partijas rindās!

[LKP Centrālā Komiteja]