id: 164b
file_name: lclc-2-n164b-LKJS_CK-10000-[…1930-11-30].txt
title: LKJS CK uzsaukums darba jaunatnei par sociāldemokrātu līderu nodevīgo politiku, ar aicinājumu jaunatnei iestāties Latvijas Ķomunistiskajā jaunatnes savienībā
author: LKJS CK
date: […1930-11-30]
print_run: 10000
typography_name: unk
production_method: unk
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 304–307.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
REVOLUCIONĀRĀS CĪŅAS CEĻŠ — VIENĪGAIS DARBA JAUNATNES CEĻŠ!
Sākot ar 30. novembri, sociāldemokrātu partijas līderi uzsāk savu «partijas nedēļu». Arī jaunie līderīši no «Darba jaunatnes» u. c. nolēmuši tanī pat laikā sarīkot savu jaunu biedru makšķerēšanas nedēļu. Tiem nepietiek ar izgāšanos «starptautiskā jaunatnes nedēļā», kas tika reklamēta kā repetīcija priekšā stāvošai «propagandas nedēļai», tie tomēr mēģinās mest savu makšķeri, lai noķertu uz āķa vienu otru vientiesīgāku darba jaunieti, kurš nav vēl mācījies pazīt sociāldemokrātu un viņu jaunas paaudzes nodevīgo seju.
Biedri jaunie strādnieki! Kādam nolūkam sociāldemokrātu jaunatnes barveži vervē jaunus spēkus savām organizācijām? Vai cīņai ar uzbrūkošo fašismu, kura uzdevums ar atklātu buržuāzijas šķiras asiņainā terora palīdzību piespiest Latvijas darba tautu nest uz saviem pleciem vēl daudzkārt lielākas ciešanas nekā līdz šim? Nebūt ne! Kā starptautiskie, tā arī mūsmāju sociāldemokrāti, kā vecie, tā jaunie nav pretfašistu cīnītāji. Tie ne tikai kā necīnās pret fašismu, bet ar savu streiklauzību, atklāto sadarbību ar policiju atklāti veicina fašisma kustības attīstību, stiprina fašisma pozīcijas. To pierādījuši iekšzemes notikumi, to pierādīja arī pēdējie Somijas, Vācijas, Austrijas u. c. notikumi, kas vēlreiz pierādīja sociāldemokrātu dabu un vēlreiz pastrīpoja to patiesību, ka sociāldemokrātu augstākais princips — piemēroties apstākļiem, ja pastāv buržujiskā demokrātija, laba tā, ja pie varas nāk fašisms, s.-d. piemērojas viņa valdīšanas sistēmai, kas, bez šaubām, neizslēdz izrunāšanos par pretfašisma cīņu. Tātad s.-d. organizācijas, kuras pilnīgi vietā izpelnījušās sociālfašistu nosaukumu, nepastāv priekš cīņas ar fašismu, bet gan priekš cīņas ar revolucionāro kustību. Lūk, kādiem nolūkiem cilvēki tiek vervēti sociāldemokrātu organizācijās.
Darba tauta uztraukuma pilna vēro ātri tuvojošās jaunā kara briesmas. Cilvēces labākie spēki pieliek ellišķīgas pūles, lai novērstu jaunu asinsizliešanu un pirmkārt lai novērstu imperiālistu gatavojamo karagājienu pret Padomju Krievijas darba tautu. Ko dara sociāldemokrātu līderi un viņu organizācijas? Tie nomelno Padomju Krievijas darba tautas sociālistiskās celtniecības darbu, tie bur «teorētisku» pamatojumu karam pret Padomju Krieviju, runādami par «sarkano imperiālismu» u. tml. absurdām lietām. Sociāldemokrāti un viņu organizācijas gatavo ļaužu prātus karagājienam pret SPRS, tie gatavo vēl vēsturē nedzirdētu darba tautas nodevību!
Darba tautas jaunā paaudze! Darba un cīņas biedri!
Smagāka ar katru dienu top mūsu dzīve. Pieaug nodokļu nasta, aug dzīves dārdzība caur dažādu «labības tirgus regulēšanas» u. c. likumu izdošanu. Darba algas fabrikanti nosit dienu no dienas zemāk. Tiek pagarināta darba diena. Ātri vairojas bezdarba armijas rindas. Tūkstošiem jauniešu klīst apkārt bez darba, Padoti badam un salam. Bezdarbs — tā ir moku pilna dzīve, lēna miršana badā, bet pats darbs? Mūsu darbs ir tapis par katorgas darbam līdzīgu. Latvijas darba jaunatne nepazīst darba aizsardzību. Fabrikants to var ekspluatēt, cik vēlas un kā vēlas, pie viszemākās algas. Mūsu politiskās tiesības ir ierobežotas uz pēdējo. To devusi mums, darba jaunatnei, buržujiskā Latvija, par kuru jūsmo sociāldemokrāti, kuru tie aizstāv ar rokām un kājām, kurai jubilejas dienās lūdz «dieva svētību» socfašistu līderi.
Biedri jaunieši! Sociāldemokrātu līderi vēlas, lai jūs līgsmojat par savu sūro dzīvi un to valsti, kas šādu dzīvi jums sagādājusi. Tie vēlas, lai, iestājoties sociāldemokrātu jaunatnes organizācijās, jūs taptu par buržuāzijas varas stutēm, lai jūs paši sevi nododat. Tam tā nebūt! Darba jaunatnei jāsaprot, ka tai nav pa ceļam ar cilvēkiem, kuriem vienas domas un viena sirds ar tiem nodevēju zubriem, kuri traipījuši sevi ar jaunatnes vadoņa — Kārļa Lībknehta asinīm!
Biedri jaunie strādnieki, sociāldemokrātu jaunatnes organizāciju biedri!
Padomājiet, kurp jūs ved jūsu līderi, kādu lomu jūs spēlējat proletariāta cīņā? Vai sasmēķēt kopēji ar «dūžiem» un terorizēt kopā ar tiem revolucionārās strādniecības priekšstāvjus, vai tas ir revolucionārais darbs? Tuvojošies notikumi prasa izšķirties — vai ar revolucionāro jaunatni uz revolucionāru cīņu jeb kopā ar līderiem — socfašistiem pretim jaunām nodevībām.
Latvijas Komunistiskā jaunatnes savienība aicina jūs uz vienotu fronti cīņā pret uzbrūkošo fašismu, pret draudošo imperiālistu karagājienu pret SPRS, par 4—6 [stundu] darba dienu jaunatnei, par brīvu darba skolu, aicina jūs uz cīņu pret buržujisko Latviju, par strādnieku un zemnieku valdību Latvijā. Revolucionārās cīņas ceļš — tas vienīgais darba jaunatnes ceļš! Tāpēc — organizējiet savās organizācijās kreisās opozīcijas pret līderiem! Uzņemiet sakarus ar LKJS! Stājieties LKJS rindās!
Jaunie proletārieši! Neļaujiet sociāldemokrātu jaunatnes līderiem sevi apmuļķot! Neuzķerieties uz viņu makšķeru āķiem! Atmaskojiet socfašistu nodevības! Pārvērtiet sociāldemokrātu jaunatnes jaunu biedru makšķerēšanas sapulces par sociāldemokrātu atmaskošanas sapulcēm, par protestu sapulcēm pret uzbrūkošo fašismu, pret gatavojamo karagājienu pret SPRS darba tautu, pret nedzirdētu darba jaunatnes ekspluatāciju! Ja «makšķerētāji» apmeklē jūsu dzīvokļus — trieciet ārā šos nodevējus!
Vienotā frontē uz cīnu pret fašismu un gatavojamo karu pret SPRS!
Nost sociālfašistus — buržuāzijas leitnantus!
Nost fašistiskās diktatūras ievedēju valdību!
Lai dzīvo darba jaunatnes vienotā fronte!
Lai dzīvo cīņa par 4—6 stundu darba dienu jaunatnei!
Bezdarba jaunatnes pilnīgu apdrošināšanu!
Vēlēšanu tiesības no 18 gadiem!
Lai dzīvo Padomju Latvija! Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā jaunatnes savienība!

Latv. Kom. jaun. savienības Centrālā Komiteja