id: 78
file_name: lclc-2-n078-LKJS_CK-5000-1929-11.txt
title: LKJS CK uzsaukums jaunatnei sakarā ar Komunistiskās Jaunatnes Internacionāles 10. gadadienu, ar aicinājumu cīnīties Komunistiskās partijas vadībā vienotā revolucionārā frontē
author: LKJS CK
date: 1929-11
print_run: 5000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 138–140.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA JAUNATNES SAVIENĪBA (KOMUNISTISKĀS JAUNATNES INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Nost sociālfašistu jaunatnes internacionāli!
Lai dzīvo Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle!
DARBA JAUNATNE!
Biedri! Visu zemju revolucionārās darba jaunatnes avangards — Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle šodien atskatās uz 10 gados veiktām cīņām.
Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle dzima karu un revolucionāro cīņu laikmetā, izveidodamās par vispasaules revolucionārās darba jaunatnes cīņu internacionāli.
Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle, pulcēdama savās rindās visu zemju aktīvāko nokalpināto darba jaunatni, bija un ir vienīgā lielinieciskā jaunās gvardes organizācija, kura zem Kominternes vadības visus šos 10 gadus droši un neatlaidīgi vedusi darba jaunatnes masas ekonomiskās, politiskās un barikādu cīņās.
Komunistiskās Jaunatnes Internacionāles armija visā kapitālistiskajā pasaulē vienotās rindās ar visu proletariātu pāriet aktīvā uzbrukumā pret kapitālistu pastiprināto ekspluatāciju, pret politisko verdzību, pret imperiālistu, fašistu un sociālfašistu negantiem uzbrukumiem. Revolucionārās cīņas pieņemas! Proletariāts aktivizējas! Šķiru cīņa saasinās! Nelīdz fašistu represijas un terors! Nelīdz sociālfašistu nodevība! Nelīdz komunistiskās jaunatnes padzīšana zemgrīdē!
Komunistiskās Jaunatnes Internacionāles sekcijas visās zemēs stiprina savus pulkus, mobilizē plašas jaunā proletariāta masas neizbēgamām cīņām ar grimstošo kapitālismu — par proletariāta uzvaru!
Lai dzīvo revolucionārā cīņa! Lai dzīvo revolucionāro cīņu avangards Komunistiskā Internacionāle un Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle! Cīņas sveiciens Komunistiskās Jaunatnes Internacionāles 10 g. jubilejā! Nost sociālfašistu jaunatnes internacionāli!
Biedri! Sociālfašistu jaunatnes internacionāle visās valstīs un «SSS» un «Darba jaunatnes» organizāciju līderi, fašistu leitnanti vienoti ar Latvijas pilsoņiem un fašistiem — imperiālistiem grauj revolucionāro cīņu barikādes, nodod katru revolucionārā proletariāta ekonomisko un politisko uzstāšanos, nodod proletariāta aktīvu pretošanos kapitālistu un fašistu uzbrukumiem!
«SSS» un «Darba jaunatnes» līderi ar šīberu, boksu un dekorētām sanāksmēm cenšas ievilināt jaunatnes masas oportūnisma tīklos, lai apslāpētu viņas naidu un cīņas gribu, lai padotu viņu vēl nežēlīgākai uzņēmēju un meistaru izsūkšanai zem fašistu un policijas pipku belzieniem.
Bet ar to vien nepietiek! Revolucionāro masu sakaušanai sociālfašistu oberbendes Berlīnē 1. Maijā apšāva strādniekus un darba jaunatni. Latvijas sociālfašistu leitnanti pipkoja un nodeva spiegiem demonstrantu masas 20. janvārī, 1. augustā, 1. Maijā un 18. oktobrī. Nodeva visus ekonomiskos un ģenerālstreiku. Kopā ar uzņēmējiem izved ekonomisko teroru pret revolucionāriem strādniekiem un darba jaunatni. Kopā ar fašistiem aizklapē strādnieku organizācijas un tās savas organizācijas, kurās gūst iespaidu revolucionārā strādniecība.
Sociālfašisti nodod revolucionārās masas mājās, darba vietās, organizācijās un uz ielas. Sociālfašisti revolucionārās cīņas un masu vienības grāvēji, darbaļaužu interešu nodevēji un fašistu un apsardzes rokassuņi.
Tamdēļ desmitiem apzinīgāko «SSS» biedru pēc ģenerālstreika nodevības iemeta leitnantam acīs biedru kartes, izstājoties no «SSS» rindām. S.-d. organizācijas apzinīgākā un revolucionārākā darba jaunatne!
Biedri, darba jaunatne! Sociālfašisti līderi pasludinājuši «partijas nedēļu», lai uzspodrinātu savas partijas izkārtni, lai vēl vairāk atmaskotu savu nodevību masu priekšā un, izmantodami nozagtos lozungus, piesietu sev ciešāk masas un izolētu komunistus no strādniecības.
Revolucionārā darba jaunatne to nedrīkst pielaist! Jāatmasko sociālfašisti! Jāorganizējas vienotās strādniecības rindās pret fašistiem un sociālfašistiem līderiem! Dibiniet vienības komitejas darba vietās! Stipriniet vienotu, no sociālleitnantiem un fašistiem nesaskaldāmu revolucionārās strādniecības [un] darba jaunatnes fronti. S.-d. līderi izmet no organizācijām revolucionāro darba jaunatni! Jāorganizē saites ar s.-d. organizāciju revolucionāro strādnieku darba jaunatnes masu uzņēmumos un darba vietās! Pār līderu galvām organizēsim, aicināsim s.-d. masas uz revolucionāro cīņu! Stiprināsim revolucionāro opozīciju «SSS» un «Darba jaunatnē».
Izsviedīsim fašistu leitnantus no strādniecības masām! Organizējiet un stipriniet revolucionāro cīņu! Dibiniet darba vietās cīņu komitejas! Organizējieties ap LKJS! Stājieties LKJS — vienīgā revolucionārās darba jaunatnes cīņas organizācijā!
Darba jaunatne! Tas tavs pienākums atcerēties Komunistiskās Jaunatnes Internacionāles varonīgās cīņas gadus.
Uz sociālfašistu nodevībām atbildēsim ar vienotu revolucionāro strādniecības cīņas fronti.
Lai dzīvo proletariāta vienotā revolucionārā cīņa!
Nost socfašistu līderus! Lai dzīvo vienības komitejas darba vietās!
Lai dzīvo proletariāta vadonis LKP un LKJS!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība!

LKJS Centrālā Komiteja