id: 66
file_name: lclc-2-n066-LKP_Lejaskurzeme_regional_committee-5000-[…1929-11-07].txt
title: LKP Lejaskurzemes apgabala komitejas lapiņa, kas veltīta Lielās Oktobra sociālistiskās revolūcijas 12. gadadienai
author: LKP Lejaskurzemes apgabala komiteja
date: […1929-11-07]
print_run: 5000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 119–120.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
DIVPADSMITAIS UZVARAS GADS!
Visā pasaulē vienīgā strādnieku diktatūras valsts — SPRS svin savu 12. uzvaras gadu. Cik spēka, enerģijas, pūles un iniciatīvas nav prasījuši no strādniecības un darba zemniecības šie 12 gadi. Kad beidzās lielais pasaules karš, bija apstājušās arī fabrikas, atmatā palikuši auglīgie lauki un druvas. Visur rēgojas nesenā kara un posta sekas. No Antantes atbalstītās vietējas kontrrevolūcijas grupas turpināja postīt un laupīt pārpalikušo. Cik strādnieku un zemnieku, cik aktīvu Komunistiskās partijas biedru netika nobendēti no melnajiem cara ģenerāļiem Deņikina, Kolčaka, Vrangeļa un pārējiem. Neskatoties uz visām grūtībām, Krievijas proletariāts cīņu veda līdz galam — līdz uzvarai. Tikko bija padzītas no Antantes līdz zobiem apbruņotās okupantu bandas, viens pēc otra sāka kūpēt fabriku skursteņi, arvien zaļākas palika lauku druvas, kuras nesen izmīdīja zirgu pakavi un izrakņāja lielgabalu lodes. Zemniecība palīdzēja pilsētu proletariātam ar lauku produktiem, pilsētas strādniecība savukārt piegādāja laukiem mašīnas un lauksaimniecības rīkus. Valsts saimnieciskā dzīve piedzīvoja strauju attīstību un sasniedza drīz pirmskara līmeni. Bet, ejot pāri šim līmenim, padomju vara ir radījusi tā saukto «piecgadīgo saimniecības attīstības plānu», kas ir — grandiozs sociālisma karagājiens pret visu pastāvošo veco iekārtu. Pēc šī piecgadīgā plāna izvešanas, kurš beigsies 1933. g., padomju vara būs ne tikai panākusi, bet daudzās saimnieciskās dzīves nozares aizgājusi priekšā Vakareiropas kapitālistiskajām valstīm. Arī tagad valsts ekonomiskais stāvoklis ir tik uzlabojies, ka bija iespējams visās rūpniecības nozarēs ievest 7 stundu darba laiku, bet zemniecībai nodokļus samazināt par 35%. Pārpalikušie divgalvīgā ērgļa aizstāvji, kas palīduši pagrīdē, kā arī vispasaules kontrrevolūcija nevar neredzēt šādu SPRS nostiprināšanos. Nevar-neredzēt, ka sekmīga sociālistiskā celtniecība veicina revolucionārās kustības attīstību visā pasaulē. Tamdēļ vispasaules kapitālisti organizē spēkus vienotam uzbrukumam strādnieku valstij. Tādēļ arī vispasaules proletariāts aizstāv un aizstāvēs līdz beidzamam savu vienīgo proletariāta diktatūras tēviju. Arī Latvijā nav mazums melnās reakcijas kalpu. Arī Latvija nav nekas cits kā Antantes vasaļvalsts. Tamdēļ arī Latvijā ne tikai noķengā un apmelo Padomju valsti, bet noteikti gatavo uzbrukumu tai. To rāda Vakareiropas kara kuģu viesošanās Latvijas ostās, to rāda Latvijas steidzīga bruņošanās un, beidzot, pati armijas reorganizācija, kura atbildīgās vietās ieliek bijušos Deņikina, Vrangeļa un Bermonta armijas virsniekus. Strādnieki un darba zemnieki, bez jums šie virsnieki nekaros. Tamdēļ lai katrs stāvam: proletariāta un SPRS sargu vietās! SPRS 12. uzvaras gads lai no jauna atgādina mums, ka, cīnoties ar reakciju, ir jāved cīņa līdz galam un nav jāklausa strādnieku šķiras nodevēji sociāldemokrāti, dzeltenās internacionāles piekritēji. Tikai tas, kas cīnās, uzvar! Strādnieki un darba zemnieki, sekosim savu biedru — Padomju Krievijas strādnieku un darba zemnieku piemēram — gāzīsim nost savus apspiedējus un tirānus! Lai dzīvo Latvijas Sarkanais Oktobris! Rokas nost no sociālisma celtniecības valsts SPRS! Lai dzīvo revolūcija! Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija!

LKP Lejaskurzemes apgabala komiteja