id: 119
file_name: lclc-2-n119-LKP_Latgale_regional_committee-9000-1930-07.txt
title: LKP Rīgas komitejas lapiņa ar aicinājumu slimokasu dalībniekiem cīnīties pret buržuāzijas mēģinājumu izdarīt fašistisko apvērsumu
author: LKP Rīgas komiteja
date: 1930-07
print_run: 9000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 214–216.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA PARTIJA (KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
LATGALES STRĀDNIEKI UN ZEMNIEKI!
Pilsētas un lauku buržuāzija ir uzsākusi vispārēju uzbrukumu strādniekiem un plašām darbaļaužu masām. Pelēkie baroni ar Ulmani priekšgalā, it kā aizstāvēdami «lauksaimniecību», gatavojas uzvelt nedzirdēti smagas nastas uz darbaļaužu pleciem. Tie jau stājušies pie likumu izstrādāšanas, uz kuru pamata valdībai būs jāpiemaksā miljoni par eksporta bekona (cūkgaļas), sviesta un maizes ražošanu. Saeimas komisijā ar aktīvu sociāldemokrātu piedalīšanos jau pieņemts likums par bekonu, pēc kura par katru eksportējamo cūku valdība piemaksā 15—20 latu. Bet pēdējā ārkārtējā saeimas sēdē jau nolemts piešķirt pelēkajiem baroniem no šā gada budžeta 10 milj. latu (500 milj. rubļu). Un lai visi Latgales strādnieki un zemnieki zin, ka sociāldemokrāti neteica ne pušplēsta vārda par šo 10 milj. piemaksu pelēkajiem baroniem. Vienīgā, kas atmaskoja šos kulaku likumus un cīnījās pret to pieņemšanu saeimā, bija strādnieku-zemnieku frakcija. Par to arī saeimas buržuāziskais vairākums viņiem neļāva runāt.
Pieņemdama augšā minētos trīs kulaku likumus, buržuāzija grib visu lauksaimniecības krīzes smagumu un tās sekas uzvelt darbaļaužu pleciem. Un patiesi, kas tad maksās? No kāda avota valsts smelsies miljonu piemaksas pelēkajiem baroniem? Šīs miljoniem lielās summas ņems no strādniekiem, no trūcīgās un vidējās zemniecības. Tiks palielināti tiešie un netiešie nodokļi, pazemināta darba alga un paceltas cenas maizei un citām pārtikas vielām. Jau tagad tiek izstrādāts t. s. pašvaldību nodoklis, kura smagums gulstas uz trūcīgo pleciem.
Lauku buržuāzija rīko traku kampaņu par saviem laupītāju likumiem. Viņa pat draud, teikdama, ja šos likumus noraidīs, tad nākšoties «pārkait lemešus zobenos». Tas nav nekas cits kā atklāti fašistiskā apvērsuma draudi. Uz šo buržuāzijas uzbrukumu un draudiem Latgales strādniekiem un zemniekiem jāatbild, radot strādnieku un zemnieku cīņas savienību, kura sagraus kapitālistiskās apspiešanas iekārtu.
Tai pašai ārkārtējai saeimas sesijai, kas piešķīra 10 milj. Latu pelēkiem baroniem, vajadzēja pieņemt arī galīgā veidā likumu pret slimokasēm. Un šeit atkal parādījās sociāldemokrātu nodevīgā loma visā tās nekrietnībā. Tagad strādniekiem vajadzētu skaidri saprast, ka 18. oktobrī sociāldemokrāti izsludināja vispārējo streiku tikai tāpēc, lai ar šo vienas dienas uzliesmojumu izkliedētu strādnieku pieaugošo aktivitāti un viņu sašutumu pret slimokasu grāvējiem. Bet pēc tam sociāldemokrāti klusiņām sāka tirgoties ar buržuāziju par iespējamiem slimokasu «reorganizācijas» nosacījumiem. Un, kad nesen jau galīgā redakcijā buržuāzija saeimā gatavojās noformēt slimokasu sagrāvi, tad sociāldemokrātu līderi paziņoja, ka viņi esot bezspēcīgi kaut ko uzsākt.
Biedri strādnieki! Tā soli pa solim sociāldemokrāti nodeva mūsu cīņu pret buržuāzijas uzbrukumiem slimokasēm. Tikai Komunistiskā partija no sākuma līdz galam noteikti cīnījās pret slimokasu graušanu. Un pēdējā ārkārtējā saeimas sesijā tikai strādnieku-zemnieku frakcija sarīkoja obstrukciju, kuras rezultātā izsvītroja no dienas kārtības likumu par slimokasēm. Savās runās strādnieku-zemnieku frakcijas deputāti prasīja slimokases arī 300 000 laukstrādniekiem, kareivjiem un viņu ģimenes locekļiem.
Kad sociāldemokrāti redzēja, ka strādnieku-zemnieku frakcija ar savu aktīvo uzstāšanos viņus galīgi atmaskojusi, viņi pēdējā ārkārtējā sesijā izdarīja šādu triku. Sociāldemokrāti ierosināja pieņemt pārejas formulu, kas uzdotu valdībai neizmainīt noteikumus par slimokasēm līdz to galīgai pieņemšanai saeimā. Pie tam par šo formulu sociāldemokrāti ierosināja balsot aizklāti. Izrādās, ka aizklātā balsošana sociāldemokrātiem bija vajadzīga, lai pēc tam blēdīgi apvainotu strādnieku-zemnieku frakciju, it kā tā būtu balsojusi pretim, t. i., par to, lai likumu par slimokasēm izdotu 81. panta kārtībā bez saeimas ziņas.
Latgales strādnieki un zemnieki uz šiem sociāldemokrātu saltajiem meliem un zemisko provokāciju atbildēs ar vēl lielāku saliedētību ap Latvijas * Komunistisko partiju.
Biedri strādnieki! Trīs «lauksaimniecības aizsardzības» likumi un karagājiens pret slimokasēm ir atsevišķi posmi buržuāzijas vispārējā uzbrukuma plānā. Savos uzņēmumos, sapulcēs un mītiņos uzstājieties pret trim kulaku likumiem, kas atnesīs mums badu un nabadzību. Savās uzstāšanās, masu kampaņās un demonstrācijās dodiet asu prettriecienu buržuāzijas nodomiem izdot likumu par slimokasēm 81. panta kārtībā. Neļaujiet buržuāzijai dot jums vienu triecienu pēc otra. Uz buržuāzijas plašo uzbrukumu atbildiet ar aktīvu gatavošanos uz masu politisko streiku.
Biedri zemnieki! Sasauciet sapulces, sarīkojiet demonstrācijas, lai protestētu pret kulaku laupītāju trīs likumiem. Savos lēmumos un rezolūcijās, kurus nosūtiet saeimas strādnieku-zemnieku frakcijai, prasiet pilnīgu trūcīgo zemnieku atbrīvošanu no nodokļiem un nodokļu samazināšanu vidējiem zemniekiem! Prasiet atbrīvot no šīm nastām jūsu saimniecības! Uzstājieties pret pārmērīgi smagajām ceļa labošanas klaušām, kas ar visu smagumu gulstas uz trūcīgās un vidējās zemniecības masām! Prasiet slimokases laukstrādniekiem, jo Latgales trūcīgo zemnieku lielākā daļa iet pelņās pie pelēkiem baroniem, kur viņiem nekādu medicīnisko palīdzību nesniedz.
Biedri strādnieki un zemnieki! Lai jūsu cīņa būtu sekmīgāka, nostipriniet savas organizācijas! Meklējiet sakarus ar pagrīdes Komunistisko partiju!
Galvenā svira veiksmīgai strādnieku un zemnieku revolucionāro spēku organizācijai pret kapitālistisko apspiestību — ir Latvijas Komunistiskā partija un tās šūniņas uzņēmumos Un sādžās!
Progresīvie strādnieki un trūcīgās zemniecības labākā daļa! Iestājieties varonīgās, kaujās norūdītās Latvijas Komunistiskās partijas rindās!

Latvijas Komunistiskās partijas Latgales apgabala komiteja