id: 122b
file_name: lclc-2-n122b-LKP_CK-15000-1930-07.txt
title: LKP CK lapiņa sakarā ar Starptautisko pretkara dienu, ar aicinājumu darbaļaudīm cīnīties pret imperiālistu gatavoto pretpadomju karu
author: LKP CK
date: 1930-07
print_run: 15000
typography_name: unk
production_method: unk
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 219–221.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA PARTIJA (KOMINTERNES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
NOST KARU!
Visas pasaules buržuāziju pārņēmis nemierīgs bruņošanās drudzis. Miljardiem tiek izdots priekš bruņu kuģu, aeroplānu, tanku būves un nāvējošo smacīgo gāzu ražošanas. Katru dienu izgudro jaunus izsmalcinātus nāves ieročus. Šinī laikā, kad visa Eiropas kapitālistiskā saimniecība pārdzīvo smagu krīzi, pieaug bezdarbnieku skaits neredzētos apmēros, algas tiek samazinātas līdz minimumam, ar racionalizācijas palīdzību tiek pastiprināta izsūkšana un ražošanas apmēri visās rūpniecības nozarēs strauji samazinās, vienīgi kara rūpniecība strādā pilnos apmēros, lai ražotu nāves ieročus. Visi darbaļaudis tiek aplikti smagām nodokļu nastām, kuras arvienu pieaug, lai buržuāzija varētu rast līdzekļus kara gatavošanai.
Nost bruņošanos! Nost kara gatavotājus!
Vienīgi strādnieku-zemnieku republika SPRS paceļ savu saimniecību, izved piecgadīgo plānu un straujā tempā veic sociālisma izbūves darbu.
Visas pasaules buržuāzija kopā ar sociāldemokrātu II Internacionāli ved visneķītrāko kampaņu pret SPRS — gatavo karu pret Padomju republiku, lai tādā veidā nožņaugtu revolucionārās kustības avangardu un iegūtu jaunus tirgus. Buržuāzija redz, ka SPRS sasniegumi revolucionizē pārējo valstu strādniecību un koloniju apspiestos darbaļaudis. Revolucionārā kustība visās zemēs rāda strauju pieaugumu, arī kolonijās — Indijā, Ķīnā, Indoķīnā un Ēģiptē apspiestie nabadzīgie slāņi saceļas un ved varonīgu cīņu pret imperiālistiem. Tāpēc buržuāzija gatavo asiņainu karu, lai apslāpētu revolucionāro kustību, lai nezaudētu savas kolonijas.
Latvijas buržuāzija — padevīgais Eiropas imperiālistu kalps — zem fašistiskās Polijas vadības gatavojas kopējai cīņas frontei pret SPRS. Notiek ne tikvien tehniska gatavošanās karam, bet arī tiek gatavota sabiedriskā doma par nepieciešamību karot pret SPRS. Cariskais ģenerālis Radziņš atklāti aicina pievienoties Polijai karā pret SPRS. Buržuāzijas dienderis Skujenieks jau pagājušā gadā no saeimas tribīnes aicināja uz karu pret SPRS. Polijas ģenerālštāba virsnieki ikkatru mēnesi brauc uz Latviju un apbraukā garnizonus, lai instruktētu un vadītu kara gatavošanu. Tiek izvesti pastiprināti manevri un šaušanas apmācības. Aizsargus apgādā ar tankiem un artilēriju. Lai vieglāki izvestu kara sagatavošanu un piedalīšanos karā pret SPRS, buržuāzija gatavo fašistisko apvērsumu. Draud rudenī sarīkot bruņotas lauku fašistiskās buržuāzijas demonstrēšanu Rīgā pēc Somijas fašistu parauga. Gatavo bruņotu izrēķināšanos ar strādniecību un darba zemniecību. Lai rastu līdzekļus kara gatavošanai un paplašinātu savu ieraušanas kāri, buržuāzija nosit algas kā pilsētu, tā lauku strādniekiem un ar nodokļu presi izsūc līdz pēdējam visus nabadzīgos slāņus. Lauku buržuāzijai — pelēkiem baroniem maksā miljoniem latu piemaksas bekonam un sviestam. Sadārdzina labības cenas. Katru strādniecības uzstāšanos par savām prasībām sociālfašisti mēģina visneķītrākā kārtā nodot, lai iztaptu buržuāzijai. Sociālfašisti ved visneķītrāko kampaņu pret SPRS. Palīdz buržuāzijai sagatavot karu pret Padomju republiku. Nost strādniecības nodevējus sociālfašistus.
Visi darbaļaudis!
Komunistiskā Internacionāle pasludina 1. augustu par pretkara dienu. Visas pasaules strādniecība, darba zemniecība un apspiestās koloniju tautas 1. augustā zem Kompartiju vadības izies pretkara cīņā. Kara briesmas patlaban draudošākas kā jebkad, Latvija viena no pirmajām tiks ierauta karā pret SPRS, jo to vēlas Latvijas buržuāzija un visas Eiropas imperiālistiskas valstis. Tāpēc Latvijas strādniekiem, laukstrādniekiem, vidējai un trūcīgai zemniecībai 1. augustā līdz ar visas pasaules darbaļaudīm jāpaceļ skaļš protests pret karu. Pret uzbrukumu SPRS. 1. augustā jāiziet pretkara streikā, uzstādot līdz ar to savas ekonomiskās prasības. 1. augustā strādniecība vienotās rindās izies pretkara demonstrācijās. Zem Kompartijas karoga cīnīsies pret karu, pret fašistiskā apvērsuma draudiem, pret sociāldemokrātu nodevību, pret nodokļu nastām un par algas palielināšanu un darba dienas paīsināšanu. Strādnieki, kareivji un darba zemniecība! 1. augustā pretkara cīņā iziesim zem Kompartijas vadības ar sekošiem lozungiem:
Nost kara gatavotājus fašistus un sociālfašistus!
Cīņā pret fašistisko apvērsumu!
Cīņā par SPRS aizstāvēšanu!
Nost buržujisko valdību!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība!
Lai dzīvo Kompartija!
Stājieties LKP rindās!

LKP Centrālā Komiteja