id: 61
file_name: lclc-2-n061-LKP_Vidiena_regional_committee_LKJS_Vidiena_regional_committee-unk-[…1929-10-18].txt
title: LKP un LKJS Vidienas apgabala komiteju uzsaukums ar aicinājumu darbaļaudīm uz buržuāzijas uzbrukumu slimokasēm atbildēt ar ģenerālstreiku
author: LKP Vidienas apgabala komiteja un LKJS Vidienas apgabala komiteja
date: […1929-10-18]
print_run: unk
typography_name: unk
production_method: shapirograph
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 112–113.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Nost fašistu uzbrukumus strādniekiem un darba zemniekiem!
Lai dzīvo strādnieku un darba zemnieku vienota cīņa!
BIEDRI STRĀDNIEKI, DARBA ZEMNIEKI UN DARBA JAUNATNE!
Fašisti turpina uzbrukumus revolucionāram proletariātam. Fašistu koalīcija nolēmusi sagraut revolucionārā proletariāta cietokšņus — strādnieku slimokases. Lai dzīvo strādnieku slimokases!
Tas ir fašistu kārtējais uzbrukums pēc armijas reorganizācijas, pēc arodbiedrību slēgšanas, pēc nodokļu palielināšanas darba zemniekiem, pēc darba zemniecības izūtrupēšanas un pēc nesaudzīgā terora pret revolucionāro proletariātu un darba zemniecību.
Vienīgi aktīva proletariāta uzstāšanās spēs salauzt fašistu uzbrukumus! Tāpēc Rīgas un Daugavpils proletariāts zem LKP un LKJS vadības iziet ģenerālstreikā! Katra fabrika izvēl streiku un cīņas komitejas! Katra fabrika pārvērsta par cīņas cietoksni!
Daugavpils apavstrādnieki jau trešo nedēļu sekmīgi turpina streiku!
Biedri! Vidienas strādnieki un darba zemnieki!
Stāsimies vienotās cīņās ar Rīgas, Daugavpils un Vislatvijas proletariātu!
Atbalstīsim revolucionāro cīņu! Aizstāvēsim savas tiesības!
Sasauciet arodbiedrību un masu sapulces! Vēliet strādnieku un darba zemnieku komitejas! Pieņemiet protesta un solidaritātes rezolūcijas!
Nelaidiet aizsargus braukt uz Rīgu apslaktēt strādniekus!
Uzstājieties pret nodokļiem, ūtrupēm un klaušām! Pārvērtiet laukus par revolucionārā proletariāta drošu aizmuguri!
Uzstājieties pret sociālfašistiem — proletariāta aktivitātes bremzētājiem, ģenerālstreika nodevējiem un jaunu cietumu cēlājiem!
Viņi nodos ģenerālstreiku, tāpat kā nodeva 22. augustu, 20. janvāri un Rīgas «Kurzemes manufaktūras» streiku!
Radziņi kopā ar ķīseļiem un pārējiem fašistiem gatavojas celt Valmierā jaunu cietumu.
Nost aizsargus — proletariāta bendes! Lai dzīvo Vislatvijas proletariāta uzstāšanās pret fašistiem, par revolucionāro cīņu!
Lai dzīvo LKP un LKJS!
Lai dzīvo strādnieku un zemnieku valdība!

LKP un LKJS Vidienas apgabala komitejas