id: 158
file_name: lclc-2-n158-LKJS_CK_LKJS_Riga_committee-unk-[…1930-11-07].txt
title: LKJS CK un LKJS Rīgas komitejas lapiņa par sociālistiskās celtniecības panākumiem Padomju Savienībā, ar aicinājumu jaunatnei atzīmēt Lielās Oktobra sociālistiskās revolūcijas 13. gadadienu ar streikiem un demonstrācijām
author: LKJS CK un LKJS Rīgas komiteja
date: […1930-11-07]
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 293–295.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
AIZSTĀVOT SPRS — UZ CĪŅU PAR OKTOBRI LATVIJĀ!
Jau 13 gadus pār sesto daļu no zemeslodes plīvo Padomju valdības sarkanais cīņas karogs. 13 gadus pilsoņu kara un saimnieciskās cīņas frontēs plosīts, — tas lepni māj pretim 14. gadam, ko atver 7. novembris.
1917. gada 7. novembris ievadīja jaunu laikmetu visā cilvēces vēsturē. No verdzības un tumsības, bada un nabadzības, no asiņaino šausmu gadiem, kad miljoniem cilvēku svieda nāvējošās kara liesmās, — nedaudzu fabrikantu maku dēļ cilvēce izlauza sev ceļu pretim brīvai darba dzīvei un tautu brālībai. 1917. g. Krievijas proletariāts kopā ar zemniecību zem Ļeņina [vadības] notrieca no vēstures skatuves fabrikantu un baņķieru valdību un pasludināja padomju varas nodibināšanos, ievadīja vispasaules proletāriskās revolūcijas sākumu…
Oktobra revolūcija atņēma fabrikas fabrikantiem un zemi muižniekiem un nodeva to darba tautas rokās. Oktobra revolūcija deva vienlīdzīgas tiesības visām Krievijas apspiestām tautām, un tās tapa par vienlīdzīgiem locekļiem SPRS vienībā. Krievijas proletāriskā revolūcija parādīja ceļu arī pārējo zemju strādniekiem un zemniekiem viņu atsvabināšanās cīņā.
Krievijas Oktobra revolūcijas lielo nozīmi labi izprata pasaules imperiālistiskie laupītāji. Vienu pēc otras tie sūtīja savas bandas pret jauno Padomju valsti, centās asinīs noslīcināt revolūcijas iekarojumus. Tomēr varonīgās cīņās Krievijas proletariāts un zemniecība ar starptautiskā proletariāta atbalstu sadragāja starptautisko imperiālistu bandas un nodrošināja ceļu sociālistiskās celtniecības darbam.
Ar nedzirdētu sajūsmu Padomju Krievijas strādniecība sekmīgi izved savu sociālistiskās celtniecības plānu. No nabadzīgās sādžu Krievijas Krievija strauji izveidojas par industrializācijas zemi. Aug milzu fabrikas, elektrostacijas, tiek celtas pasaulē vēl neredzēti lielas lauksaimniecības, sīkas zemnieku saimniecības apvienojas kolektīvos. Līdz ar to tiek iznīcinātas pēdējās kapitālisma atliekas SPRS. Ātri aug un nostiprinās SPRS proletariāta un viņa Sarkanās Armijas revolucionārais spēks.
Tai laikā, kad Padomju Krievijā strauji attīstās saimniecība, kad galīgi iznīkst bezdarbs, kad pakāpeniski uzlabojas darba tautas ekonomiskais stāvoklis, kad darba diena saīsināta līdz 7 stundām pieaugušiem un 6—4 stundām nepieaugušiem, kad katra piektā diena ir atpūtas diena, — kapitālistiskās valstis, tai skaitā Latvija, raustās augošās krīzes krampjos. Aug badam un postam padoto bezdarbnieku armija. Tiek nosistas algas, pagarināts darba laiks, apcirpti sociālās apdrošināšanas likumi, sadārdzināta dzīve caur labības cenu saskrūvēšanu u. c.
Savu iekšējo pretrunu spiestas un bailēs no SPRS spēka pieauguma, kas iedvesmo uz cīņu par padomju varu arī citu zemju strādniekus, imperiālistiskās lielvalstis drudžaini gatavojas uz karu pret starptautiskā proletariāta tēviju — SPRS. Arī Latvija nepaliek parādā un trin savus ieročus Padomju Krievijas darba tautas slepkavošanai.
Lai piespiestu darba tautu uz karu pret SPRS un bez mēra to izsūktu, Latvijas buržuāzija, sekojot lielvalstu pavēlei, caur Celmiņa valdību pakāpeniski ieved Latvijā fašisma diktatūru, tā grasās iekalt kandalās visu Latvijas darba tautu.
Neskatoties uz socfašistu pūliņiem, līdz ar masu posta pieaugumu aug arī revolucionārā kustība kā ārzemēs, tā arī Latvijā.
Pēdējās vēlēšanās Vācijā 4 l/2 milj. balsis tika nodotas par padomju Vāciju! Tas liecina par milzīgu lūzumu strādnieku šķirā!
Strādnieku un darba zemnieku jaunatne! Biedri kareivji!
Ar tēraudu un asinīm buržuāzija gatavojas iznīcināt augošo revolucionāro kustību un viņas atbalstu — SPRS. Buržuāzijas priekšā soļo fašistiskie bandīti, kuru uzdevums nostādīt uz ceļiem strādnieku šķiru ar zvēriska terora palīdzību, lai uzveltu uz strādnieku un darba jaunatnes kakla bezgalīgās ekspluatācijas jūgu un triektu to karā pret Padomju Krieviju. Pilsētu un lauku darba jaunatne! Jūs esat kapitāla dubulti vergi. Jūs esat tie, kuru jaunie spēki bezlaikus izplēn pārmērīgā kapitālistiskā darba gaitās. Jūsu darbaspēks tiek atalgots uz zemāko.
Biedri kareivji! Jūs tiekat no virsniekiem gatavoti strādnieku revolucionārās kustības apspiešanai un karam pret Padomju Krieviju. Neaizmirstiet, jūs esat tie paši strādnieki un zemnieki, tikai pagaidām tērpti zaldātu šineļos. Neklausiet virsnieku pavēlēm apspiest streikojošos un demonstrējošos strādniekus! Strādnieku šķira jums noliedz būt par savu brāļu un tēvu nodevējiem! Neaizmirstiet, kara gadījumā ar SPRS jums jāgriež ieroči pret tiem, kas sūta jūs brāļu karā, jums jābrāļojas ar Sarkano Armiju!
Visi, visi! 7. novembrī atzīmēsim savu solidaritāti ar Padomju Krievijas strādniekiem, pierādīsim gatavību aizstāvēt viņu sociālistiskās celtniecības darbu. Pierādīsim gatavību dot pretsitienu strādnieku algai un darba dienai uzbrūkošai buržuāzijai. Pierādīsim, ka mēs cīņā par Oktobri Latvijā nepagurstam!
Jaunie strādnieki un darba skolnieki! 7. novembri uz demonstrācijām pret uzbrūkošo fašismu un par strādnieku un zemnieku valdību Latvijā! Par 6 un 4 stundu darba dienu jaunatnei! Par vēlēšanas tiesībām no 18 gadiem!
7. novembri fabrikās un skolās rīkojiet politiskus streikus!
Pārtrauciet 7. novembrī priekšlaikus darbus!
Nost fašistus — kara gatavotājus pret SPRS!
Nost algu nositēju, maizes sadārdzinātāju un fašisma ievedēju valdību!
Nost SPRS apmelotājus un buržuāzijas leitnantus — sociālfašistus!
Nost skolu fašizēšanu un militarizēšanu!
Rokas nost no SPRS!
Lai dzīvo SPRS — starptautiskā proletariāta cīņas atbalsts! Lai dzīvo Padomju Krievijas revolucionārās aizstāvēšanas ciņa!
Lai dzīvo strādnieku un zemnieku valdība Latvijā!
Lai dzīvo Komunistiskā jaunatnes savienība!

Latv. Kom. jaun. sav. Centrālā Komiteja
Latv. Kom. jaun. sav. Rīgas komiteja