id: 50b
file_name: lclc-2-n050b-LKP_Riga_committee_LKJS_Riga_committee-5000-[1929-09-05..1929-09-15].txt
title: LKP un LKJS Rīgas komiteju uzsaukums strādniekiem, kareivjiem un jaunatnei dot pretsparu reakcijas uzbrukumiem un nepieļaut buržuāzijai izdarīt fašistisko apvērsumu
author: LKP Rīgas komiteja un LKJS Rīgas komiteja
date: [1929-09-05..1929-09-15]
print_run: unk
typography_name: unk
production_method: unk
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 97–100.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI STRĀDNIEKI! KAREIVJI! DARBA JAUNATNE! ESIET AKTĪVI! STĀJIETIES CEĻĀ FAŠISTU UZBRUKUMIEM!
Ar saldiem solījumiem buržuāzija 1919. g. muļķoja strādniecību, dzīdama kaujās pret revolūciju. Solīja maizi un darbu, demokrātisko valsti un brīvības, solīja izdzīt baronus un izdalīt viņu muižas. Krievijas Oktobra revolūcija, vispārējs revolucionārais uzbangojums un «komunisma izravēšanas» nolūki piespieda buržujus pieņemt demokrātisko satversmi, dažus sociālos likumus, izdalīt lielu daļu no baronu zemes.
Bet pa pagājušiem 11 gadiem mums arvien noteiktāk uz kakla uzsēžas buržujs — dēle, mūsu asins, sviedru un smadzeņu izsūcējs. Pa mūsu mugurām danco policistu «demokrātiskā» pipka, mūs mīda treknu policistu zirgu pakaļas un pakavi, mūs krata, arestē, spīdzina, bendē, met cietumos, notiesā, demolē un slēdz mūsu organizācijas, konfiscē mūsu presi, noliedz un izklīdina mūsu sapulces un izrīko mūs policistu armijas un prokuratūras komandieris — visvarenais ohrankas špiks. Paceļ galvu un izstiepj ķetnas pēc zemes barons. Mūs muļķo, pipko, nodod ohrankai, sociālfašisti grauj savas revolucionārās organizācijas.
Tā buržuāzija, apvienojusies ar baroniem, nostiprinādamās saeimā un valdībā ar viņu palīdzību un aktīvu socfašistu atbalstu, nemitīgi visā Juraševska, bet sevišķi Celmiņa valdības laikā mīda demokrātiskos plīvurus un sociālo likumu druskas zem fašistu zābaka, cenšas ievest klaju asiņainas fašisma diktatūras režīmu!
Tas fašistiem vajadzīgs, lai netraucēti un vēl šausmīgāk izsūktu, apspiestu strādniecību, darba tautu.
Bet fašisti netraucēti visu to panākt nevar. Strādniecībā pa visiem šiem 11 gadiem arvien vairāk izgaisinās demokrātiskie māņi, s.-d. muļķošana un nodevība. Briest un reizēm izlaužas uz āru 11 gados uzkrājies nemiers pret izsūcējiem, apspiedējiem, muļķotājiem.
Fašisti redz, ka drošs un vienīgais šķērslis viņu diktatūrai ceļā nostājas revolucionārā strādniecība ar savām organizācijām. Tamdēļ viņu un sociālfašistu kopīgie uzbrukumi vērsti pret šīm organizācijām. Vēl no atmiņas mums nav izgaisusi «Atvaļināto karavīru» Rīgas centra nodaļas sagraušana no socfašistiem, bet dienas kārtībā jauns grautiņš.
5. septembrī ir slēgta revolucionārā transportstrādnieku arodbiedrība.
Pēc armijas reorganizācijas un sagrābšanas fašistu rokās tas ir vissvarīgākais notikums, kas signalizē nopietnus fašistu apvērsuma un klajas diktatūras ievešanas draudus. Tas ir solis, ko sper kopīgi fašisti, socfašisti un «Melnās bumbas» provokatori, lai sagrautu vienu no spēcīgākām revolucionārās strādniecības organizācijām un lai pārbaudītu mūsu pretošanās spēju.
Tas ir izaicinājums un draudi, vērsti pret visu strādniecību, vispirmā kārtā pret revolucionārām organizācijām.
Varonīgā Rīgas strādniecība, neskatoties uz socfašistu izmisušo pretestību, pagājušā gada 22. augustā Kompartijas vadībā, iziedama streikā un neatļautās ielu demonstrācijās, deva pienācīgu pretsitienu fašistiem.
Biedri strādnieki! Darba jaunatne! Kompartija, vienīgais strādniecības vadonis, aicina jūs apspriest kopā ar s.-d. strādniekiem un «Melnās bumbas» ierindas biedriem fabrikās, ostā, uz dzelzceļa, darbnīcās par fašistu uzbrukumiem, lemt un iziet proteststreikos, organizēt pretfašisma cīņas komitejas darba vietās, aizstāvēt savas revolucionārās organizācijas, izdzīt no sava vidus s.-d. līderus socfašistus un «Melnās bumbas» provokatorus, lemt par iziešanu ģenerālstreikā fašistu apvērsuma gadījumā. Nav cita spēka, kas stāsies fašistu uzbrukumiem ceļā, kā vienīgi paši strādnieki darba vietās un viņu revolucionārās organizācijas zem Kompartijas vadības. Nav citas izejas, kā vienīgi aktīva uzstāšanās. Pilsoniskās centra grupas un sociālfašisti spēlē un spēlēs strādniecības muļķošanas, iemidzināšanas un pretestības graušanas lomu. Izšķirošā brīdī un vietā viņi arvien ir bijuši un būs fašisma pusē.
Biedri kareivji! Fašisti izved armijas reorganizāciju, sagrābj to savās rokās. Armijas priekšgalā tiek nostādīti vecie Kolčaka un Deņikina ģenerāļi. Armijā tiek pastiprināta izlūkošanas nodaļa. Tas priekš jūsu un priekš SPRS — proletariāta tēvijas izspiegošanas. No armijas tiek padzīti demokrātiskie virsnieki. Armijā tiek ievesta drakoniska disciplīna, tiek izvestas apmācības ielu kaujās, tiek turētas trauksmes komandas.
Biedri kareivji! Viss tas tiek izvests, lai dzītu jūs asiņainās kaujās pret strādniekiem — jūsu brāļiem, māsām, tēviem, mātēm, sievām, kuri uzstājas par savas izsūkšanas un apspiešanas sloga novelšanu, lai dzītu jūs karā pret SPRS — strādniecības valsti.
Biedri kareivji! Kompartija jūs aicina apspriest un nolemt vērst savus ieročus ne pret badā un verdzībā nospiesto strādniecību un SPRS, bet pret strādniecības, arī jūsu, izsūcējiem un apspiedējiem, kara gadījumā nostāties SPRS pusē.
Biedri strādnieki! Kareivji! Darba jaunatne! Ir pēdējais laiks aktīvā cīņā nostāties vēl noteiktāk fašismam ceļā, lai fašisti un socfašisti nevarētu sagraut visas revolucionārās arodbiedrības, slimokases, atvaļināto karavīru biedrību, likvidēt strādnieku-zemnieku saeimas frakciju, atdot baroniem zemi, ievest atklātu fašisma diktatūru. Tikai aktīvā cīņā fašisti ir un būs spiesti apturēt uz laiku savus uzbrukumus jeb gatavoties uz apvērsumu, kas var izvērsties neredzētā masu nemiera izpaudumā — revolucionārā cīņā par strādnieku-zemnieku valdību — vienīgo izeju no izsūkšanas un apspiestības.
Uz pretsparu fašismam!
Nekādas ilūzijas uz pilsoniskām centra grupām un socfašistiem!
Nost ar fašistiem un socfašistiem, demokrātijas drusku mīditājiem, slimokasu grāvējiem, baronu kalpiem!
Pret fašistu apvērsumu — uz ģenerālstreiku!
Zem LKP karoga strādnieku vienotā frontē pret fašismu, par strādnieku-zemnieku valdības izcīnīšanu!

Latvijas Komunistiskās partijas Rīgas komiteja
Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības Rīgas komiteja