id: 118
file_name: lclc-2-n118-LKP_Riga_committee-5000-1930-07.txt
title: LKP Rīgas komitejas lapiņa ar aicinājumu slimokasu dalībniekiem cīnīties pret buržuāzijas mēģinājumu izdarīt fašistisko apvērsumu
author: LKP Rīgas komiteja
date: 1930-07
print_run: 5000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 212–214.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA PARTIJA
(KOMUNISTISKAS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI SLIMOKASES DALĪBNIEKI!
Kapitālisma pūšanas process pāriet arvien asākā formā. Viņa augošās pretrunas novedušas pie smagas saimnieciskas krīzes. Ir iesācies uz darba tautas rēķina panāktās daļējās stabilizācijas sabrukums. Apturēt šo sabrukumu un mīkstināt viņa sekas buržuāzija cenšas ar vēl lielāku strādnieku izsūkšanu un apspiešanu. Visa pasaules buržuāzija ir pacēlusi negantu brēku par saimniekošanas tālāku neiespējamību krītošo cenu un dārgās pašizmaksas dēļ. Ieguldītais kapitāls sākot pārtraukt nest milzu peļņas viņa īpašniekiem. Bet bez milzu peļņām kapitālisti apmierināties negrib. Vedot asu savstarpēju cīņu dēļ tirgiem, priekš izsūktās peļņas realizēšanas, tie visus spēkus koncentrē kopējam uzbrukumam strādnieku šķirai. Runājot demagoģiskas frāzes par strādnieku un kapitālistu kopējām interesēm, par uzņēmēju lielajām rūpēm strādnieku labā, buržuāzijai neviens līdzeklis nav par sliktu priekš strādnieku izmantošanas. Pagarinot darba dienu, intensificējot darbu un pazeminot darba algu, buržuāzija cenšas paaugstināt peļņu uz saviem kapitāliem. Monopolistiskās cenas, nodokļu paaugstināšana trūcīgiem slāņiem un valsts pabalsti kapitālistiem ir peļņas vairošanas turpinājums. Ar strādnieku iekarojumu galīgu iznīcināšanu sociālās apdrošināšanas laukā tiek likvidēti niecīgie izdevumi slimajiem un sakropļotajiem kapitālistiskās izsūkšanas upuriem. Strādnieku pretošanās salaušanai tiek izlietots viszvēriskākais baltais terors. Tiek grautas strādnieku organizācijas, smacēti cietuma mūros revolucionārās kustības-aktīvākie dalībnieki un ievesta fašistiskā diktatūra. Pret SPRS drudžainā steigā tiek gatavots kapitālistisko valstu kopējs uzbrukums, lai tādā kārtā mēģinātu iznīcināt vienīgo valstiski organizēto proletariāta atbalstu viņa grūtajā cīņā.
Latvijas buržuāzija cenšas ieņemt pirmo vietu kapitālistu kopējā, pret darba tautu vērstajā frontē. Pamudināta no lielajām imperiālistiskajām valstīm un savas peļņas palielināšanas tieksmēm. tā uzmanīgi vēro fašistiskās kustības veiksmes un neveiksmes blakus valstīs, lai sekmīgāk pielietotu tos apspiešanas un izsūkšanas paņēmienus, kas devuši labus panākumus, un izvairītos no tiem, kas nav nākuši fašistiskās diktatūras nostiprināšanai par labu. Tā uzmanīgi un neatlaidīgi Latvijas buržuāzija gatavo pamatu pilnīgai fašistiskās diktatūras ievešanai un kopējam uzbrukumam SPRS, bez kā nav iespējams nodrošināt peļņas pavairošanai nepieciešamo ekspluatācijas un apspiešanas pastiprināšanu. Tā, kopā ar s.-d. nodevējiem izvedot revolucionāro strādnieku organizāciju graušanu un kūdīšanu pret SPRS, ir tiktāl nostiprinājusies, ka atrod par iespējamu pāriet uz atklātas fašistiskās diktatūras paņēmieniem. Pašreiz tiek gatavota 81. panta kārtībā slimokasu graušana un dzīves dārdzības paaugstināšana lauksaimniecības aizsardzības [likuma] veidā. Šo likumu izdošana 81. panta kārtībā un viņu realizēšana ar fašistiskās diktatūras paņēmieniem ir tikai daļa no visas fašisma programas, kurai sekos galīga sociālās apdrošināšanas likvidēšana, pilnīga strādnieku tiesību iznīcināšana, nedzirdēta izsūkšanas pastiprināšana un intervencijas izvešana pret SPRS. Visi šie jautājumi ir cieši savstarpēji saistīti un viens no otra atkarīgi. Nodevīgā s.-d. ir visu laiku ņēmusi aktīvu dalību revolucionārās strādniecības vajāšanā, intervencijas gatavošanā un dzīves dārdzības paaugstināšanā, atbalstot Ulmaņa projektus.
Baidīdamās no revolucionārās strādniecības iespaida pieaugšanas pašreizējai pārvaldes kārtībai pastāvot, tā arī visādi veicinājusi slimokasu reorganizēšanas izvešanu.
Tagad tā liekulīgi gaužas par fašisma nostiprināšanos un pieprasa ārkārtējās saeimas sesijas sasaukšanu it kā slimokasu aizstāvēšanas nolūkos.
Slimokasu dalībnieki un visa pārējā darba tauta!
Ja negribiet piedzīvot fašistiskās diktatūras asiņaino režīmu un nonākt galīgā postā un trūkumā — nekavējoši organizējieties kopējai cīņai zem Komunistiskās partijas vadības. Apspriedieties darba vietās, sasauciet protesta sapulces, izejiet demonstrācijās un gatavojieties masu politiskam streikam, lai atsistu buržuāzijas uzbrukumu slimokasēm, nepielaistu dzīves dārdzības paaugstināšanu, fašistiskās diktatūras ievešanu un intervencijas gatavošanu pret SPRS. Atmaskojiet nodevīgos s.-d. līderus, kuri šoreiz, ka vienmēr, veicina fašisma nostiprināšanos, iemidzinot jūs ar revolucionārām frāzēm saeimā. Cīņa jāattīsta pašām darba tautas masām zem savu revolucionāro organizāciju vadības ārpus parlamenta sienām. S.-d. bīstas no revolucionārās strādnieku kustības nostiprināšanās un masu nemiera pieaugšanas vairāk par visu. Tie negrib un dezorganizē katru cīņu pret fašisma uzbrukumiem kā saeimā, tā sevišķi ārpus tās. Tādēļ izsviedīsim s.-d. nodevējus no strādnieku organizāciju vadošiem orgāniem. Apvienosimies savās revolucionārās šķiru cīņas organizācijās, vēršot uzsākto cīņu plašumā un dziļumā. Tikai tādā kārtā, izsviežot nodevējus no mūsu pašu vidus, mums būs iespējams atsist pašreizējos buržuāzijas uzbrukumus un dot pretsparu draudošam fašismam.
Nevilcinieties un nedodiet iespēju mūsu kopējam ienaidniekam nostiprināties savās pozicijās.
Nost fašistus un sociālfašistus!
Visi aktīvi cīņā pret slimokasu grāvējiem!

Latvijas Komunistiskās partijas Rīgas komiteja