id: 170
file_name: lclc-2-n170-LKP_Latgale_regional_committee_LKJS_Latgale_regional_committee-unk-[…1931-01-21].txt
title: LKP un LKJS Latgales apgabala komiteju lapiņa, kas veltīta V. I. Ļeņina, K. Lībknehta un R. Luksemb urgas piemiņai, ar aicinājumu jaunajiem strādniekiem un zemniekiem zem Ļeņina karoga cīnīties pret karu
author: LKP Latgales apgabala komiteja un LKJS Latgales apgabala komiteja
date: […1931-01-21]
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 319–321.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA (KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ JAUNATNES SAVIENĪBA (KOMUNISTISKĀS JAUNATNES INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
AUGSTĀK ĻEŅINA UN KĀRĻA LĪBKNEHTA KAROGU!
Janvāra dienas ir vispasaules proletariāta sēru dienas: 1924. gada 21. janvārī miris Ļeņins. 1919. gada 15. janvārī sociāldemokrātu Noskes un Šeidemaņa bendes zvērīgi noslepkavoja vācu strādnieku šķiras vadoņus Kārli Lībknehtu un Rozu Luksemburgu.
Tagad, kad pasaules ekonomiskā krīze ārda kapitālistisko iekārtu, kad cilvēce stāv atkal uz jaunu karu un revolūciju sliekšņa, kad katram strādniekam un darba zemniekam nopietni radies jautājums, — kur gan ir izeja no radušās stāvokļa? — sevišķu spēku un nozīmīgumu iegūst Ļeņina mācība un novērtējumi.
Pēdējā laika notikumi un fakti atsedz visu kapitālistisko valstu starpā pastāvošo attiecību dziļumu, asumu un saspīlētību, kas var rast savu atrisinājumu imperiālistiskā kara laukos.
Bet ar sevišķu spēku un steigu buržuāzija gatavo uzbrukumu Padomju Savienībai.
Nesenajā tiesas prāvā pret krievu kontrrevolucionāriem — kaitniekiem Maskavā tika atklāts visos sīkumos imperiālistu gatavotās intervencijas (kara) plāns pret PSRS. Galvenais intervencijas organizators un iedvesmotājs — franču ģenerālštābs gatavojas uzsākt karu pret Padomju Savienību ne vēlāk par 1931. gadu. Tiešie kara dalībnieki un kara darbības veicinātāji būs: Polija, Rumānija un Baltijas valstis.
Francija un Polija pastiprināti cenšas saliedēt mazo Baltijas savienību, kurā cenšas iesaistīt arī Lietuvu, kam līdz pat šim laikam nav nokārtotas attiecības ar Poliju (Viļņas jautājums). Bet Lietuvas iekarošana vai Polijai paklausīgas valdības sastādīšana tajā ir nepieciešams nosacījums kara operāciju sagatavošanai pret PSRS. Pēc Polijas norādījuma Latvija, kas kopā ar Igauniju pārvērstas par Polijas ģenerālštāba placdarmu, jau noslēdza tirdzniecības līgumu ar Lietuvu. Tādas pašas sarunas risinās starp Igauniju un Lietuvu; bez tam vēl notiek arī tiešas sarunas starp Poliju un Lietuvu.
Tas viss kopā sniedz pietiekami spilgtu ainu par pretpadomju spēku organizāciju Baltijas valstīs.
Latvijas, Igaunijas un Lietuvas strādniekiem uz to jāatbild ar kopēju cīņu par PSRS aizsardzību.
Strādnieku un zemnieku jaunatne!
K. Lībknehta — šā bezbailīgā antimilitārista un revolucionārās jaunatnes vadoņa labākais piemineklis būs jūsu drošsirdīgā cīņa pret visiem buržuāzijas un tās aģentu — sociāldemokrātu noziedzīgajiem kara plāniem.
To milzīgo nodevību, kuru sociāldemokrāti izdarīja 1914. g., aicinot strādniekus nogalināt citam citu buržuāzijas naudas maisa labā, viņi tagad gatavojas atkārtot vēl lielākos apmēros. Par 20 milj. noslepkavoto un 10 milj. sakropļoto asinīm pagājušajā imperiālistiskajā karā nes atbildību arī sociāldemokrāti. Bet Rozu Luksemburgu un Kārli Lībknehtu — šos bezbailīgos cīnītājus, kas atmaskoja sociāldemokrātu nodevību, — viņi noslepkavoja.
Šie asiņainie fakti ir pietiekami, lai neticētu nevienam sociāldemokrātu — šo jūdasu vārdam, kuri tagad tik skaisti dzied, bet patiesībā aktīvi piedalās kara sagatavošanā un aicina iznīcināt PSRS — strādnieku un zemnieku valsti, kas ceļ sociālismu.
Kā 1914. g. boļševiki Ļeņina vadībā bija vienīgie konsekventie cīnītāji pret imperiālistisko karu, tā arī tagad komunisti ir vienīgie cīnītāji pret otro tuvojošos imperiālistisko karu.
Jaunie strādnieki un zemnieki!
Sekojiet slavenās cīņas paraugiem un esiet uzticīgi tam karogam, zem kura mira Kārlis Lībknehts un Sarkanā Roze!
Nīstiet, dzeniet prom, nolādiet K. Lībknehta un Sarkanās Rozes slepkavas — sociāldemokrātus!
Augstāk Ļeņina karogu!
Zem šī karoga cīnījās un krita. Kārlis Lībknehts un Roza Luksemburga un daudzi desmiti tūkstoši pašaizliedzīgu un nezināmu proletariāta cīnītāju!

Latvijas Komunistiskās partijas Latgales apgabala komiteja
Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības Latgales apgabala komiteja