id: 56
file_name: lclc-2-n056-LKP_Daugavpils_city_committee_LKJS_Daugavpils_city_committee-unk-1929-10-16.txt
title: LKP un LKJS Daugavpils komiteju aicinājums Daugavpils strādniekiem pārtraukt darbu un piedalīties Vislatvijas politiskajā streikā
author: LKP Daugavpils pilsētas komiteja un LKJS Daugavpils pilsētas komiteja
date: 1929-10-16
print_run: unk
typography_name: unk
production_method: shapirograph
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 105–106.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA (KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Visiem Daugavpils strādniekiem un darba jauniešiem! Sāciet ģenerālstreiku!
Sociāldemokrātu aizsegā fašisti jau sen sagrāvuši slimokases, Tagad grib uzlikt muitas uz ievedamo labību, nodokļus uz darba pagarināt darba dienu, strādniekiem gatavo «vilka pases». Tīkai ģenerālstreiks salauzīs fašisma spēkus.
Pametiet darbu! Nekavējoties apturiet visas, fabrikas, rūpnīcas — visu kustību!
Rīgā ģenerālstreiks jau sācies. Pēc Kompartijas aicinājuma tūkstošiem strādnieku jau pārtraukuši darbu. Streiks vēršas plašumā!
Nodevēji sociāldemokrāti, redzot, ka ģenerālstreiks jau sācies, pēc norunas ar fašistiem izsludināja vienas dienas protesta streiku, lai izbeigtu ģenerālstreiku un pārtrauktu cīņu.
Nost streiklaužus — sociālfašistus!
Lai dzīvo ģenerālstreiks līdz uzvarai! Drošāk uz cīņu! No vārdiem — pie darbiem! Mēs nekļūsim fašistu vergi! No fabrikas uz fabriku izvērsiet streiku — līdz galam, līdz pilnīgai uzvarai!
Nost fašistisko varu! Lai dzīvo strādnieku un zemnieku vara! Lai dzīvo Kompartija — proletariāta revolucionārais vadonis! Lai dzīvo vispārējais ģenerālstreiks!

Latvijas Komunistiskās partijas Daugavpils komiteja
Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības Daugavpils komiteja