id: 166
file_name: lclc-2-n166-LKP_CK-20000-[1930-12-07…].txt
title: LKP CK lapiņa par imperiālistu plāniem organizēt uzbrukumu Padomju Savienībai, ar aicinājumu darbaļaudīm aizstāvēt PSRS
author: LKP CK
date: [1930-12-07…]
print_run: 20000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 309–310.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA
(KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
AIZSTĀVĒSIM SPRS!
Augstākā SPRS tiesā, iztiesājot «Rūpniecības partijas» kaltētāju — kontrrevolucionāru prāvu, nāca gaismā lietas, par ko imperiālisti nemēdz runāt, kas tiek nokārtotas visā klusībā. Izrādījās, ka apvainotie profesori un inženieri, kuri kā speciālisti ieņēmuši augstas vadošas vietas SPRS iestādēs, vairākus gadus uzcītīgi kalpojuši bijušai Krievijas lielburžuāzijai un franču ģenerālštābam, kuru uzdevumā gatavojuši labvēlīgus apstākļus uzbrukumam RS. Šie «speci», vadīdami sociālistiskās celtniecības darbus, ar savu kontrrevolucionāro darbību rīkojušies tā, lai novestu grandiozo sociālistisko celtniecību pie iekšējas krīzes, kas dotu iespēju vieglāk uzsākt intervenciju, lai sakautu revolūciju, sagrautu sociālistisko celtniecību un pasaules revolūcijas priekšposteni — SPRS.
Visi šīs organizācijas pavedieni koncentrējas Parīzē. Tur notikušas šo kontrrevolucionāru, emigrantu un interventu apspriedes, no turienes nākusi nauda un rīkojumi. Uzbrukumam RS vajadzēja sākties 1930. g., tikai kapitālistisko valstu iekšējā krīze un savstarpējās nesaskaņas spieda uzbrukumu atlikt uz 1931. g. Tagad maskas norautas. Plīvurs kritis. Sie «speci», imperiālistu kalpi, atklāti un notiesāti, bet taisni tagad, pēc organizācijas atklāšanas, franču un angļu imperiālisti ar Puankarē priekšgalā vēl jo niknāk uzstājas un gatavo intervenciju pret SPRS.
Prāvas iztiesāšanā pierādījās, ka pret RS ir noorganizēta plaša fronte, sākot no Baltijas līdz Melnajai jūrai. Šīs frontes aktīvākais cīnītājs būs Polija kopā ar Latviju, Igauniju, Rumāniju un citām kapitālistiskām valstīm, kas robežojas ar Padomju Krieviju. Šī apvienība zem Polijas vadības tiek saistīta arvien ciešāk un ciešāk. Polija sasauc dažādas «agrāras» konferences, zem kuru maskas lemj, kā labāk noorganizēt pretpadomju bloku un sagatavoties uzbrukumam. Francijas imperiālisti uzņēmušies visa šī uzbrukuma galveno vadību.
Latvijas buržuāzija arvien ciešāk saistās ar fašistisko Poliju, sūta savas delegācijas uz Varšavu, loka ceļus Pilsudska priekšā un jūsmo par viņa teroru pret Polijas proletariātu, un paši gatavo fašistiskas diktatūras ievešanu Latvijā, lai vieglāk sagatavotos kopējam uzbrukumam Padomju Krievijai. Viss tas notiek tanī brīdī, kad Latvijas saimniecība pārdzīvo asu krīzi, kad Latvijā ir pāri par 20 000 bezdarbnieku un katru dienu šīs bezdarbnieku rindas pieaug, fabrikas slēdz, bankas bankrotē. Valdība turpretim izdod miljoniem latu armijas uzturēšanai, moderno ieroču iegādāšanai, pastiprinātā kārtā izved manevrus un sagatavo armiju pretpadomju cīņai. Gatavo sabiedrisko domu, ka vienīgais ienaidnieks ir pirmā strādnieku-zemnieku valsts — SPRS. Izved plašu teroru pret Latvijas darbaļaudīm, grauj strādnieku organizācijas un grib ieslodzīt cietumā saeimas strādnieku-zemnieku deputātu Jankusu, kā arī likvidēt visu frakciju.
Socfašisti nodevīgi klusē, visvairāk atbalsta buržuāziju un attaisno kara sagatavošanu.
Latvijas darbaļaudis! Strādnieki, laukstrādnieki, bezdarbnieki, darba zemniecība un kareivji! Kara draudi patlaban ir nopietnāki kā jebkad. Uzbrukuma gājiens pret SPRS var sākties kuru katru brīdi, viss uz to tiek gatavots. Vienīgi strādnieki ar aktīvu uzstāšanos var novērst šo uzbrukumu Padomju Krievijai. Tāpēc nepieciešams attīstīt vislielāko aktivitāti. Sasauciet mītiņus, masovkas, vediet aģitāciju fabrikās, darbnīcās un lauku mājās, noskaidrojiet stāvokļa nopietnību. Gatavojieties pretkara demonstrācijām un politiskam streikam zem Kompartijas vadības. Cīnieties par savām ikdienišķām prasībām, par algas paaugstināšanu, pret darba dienas pagarināšanu, par bezdarbnieku apgādāšanu.
Kareivji! Fašistiskie virsnieki jūs gatavo uzbrukumam pret tādiem pat strādniekiem un zemniekiem kā jūs, pret strādnieku-zemnieku republiku. Nepielaidiet šo asiņaino provokāciju. Esiet modri! Organizējieties, apvienojieties ap Kompartijas organizāciju armijā un vajadzīgā brīdī grieziet šauteņu stobrus pret saviem apspiedējiem. Vienīgais īstais vadonis šinī pretkara cīņā ir Kompartija. Stājieties viņas rindās zem sarkanā cīņas karoga.
Nost sociālfašistus — strādnieku cīņas nodevējus, buržuāzijas aģentus!
Nost intervencijas gatavotājus! Nost karu!
Aizstāvēsim SPRS! Cīņā par strādnieku-zemnieku valdību!

LKP CK