id: 71a
file_name: lclc-2-n071a-LKP_Riga_committee_LKJS_Riga_committee-5000-[…1929-11-18].txt
title: LKP un LKJS Rīgas komiteju lapiņa, kurā atmaskota Latvijas buržuāzijas prettautiskā politika
author: LKP Rīgas komiteja un LKJS Rīgas komiteja
date: […1929-11-18]
print_run: 5000
typography_name: unk
production_method: unk
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 126–128.

text:
Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI STRĀDNIEKI!
DARBA JAUNATNE!
18. novembrī paiet 11 gadi kopš «demokrātiskās» Latvijas proklamēšanas. 11 gadus atpakaļ Latvijas buržuāzija un sociāldemokrātijā, viena otru pārtrumpodama, solīja strādniecībai un darba zemniecībai visādus labumus. Solīja demokrātiju — tautvaldību. Solīja visas brīvības. Solīja darbu un maizi strādniekiem. Solīja aizdzīt baronus un dot zemi bezzemniekiem, graudniekiem, rentniekiem. Solīja, jo baidījās, ka nepaņem ar varu uz visiem laikiem. Kad caur revolūciju bija nodibināta padomju vara, solīja visu to, lai ievilktu strādniekus, darba tautu karā pret savu — pret padomju varu.
Ar starptautisko imperiālistu palīdzību, apmuļķojot strādniekus, un aiz dažām Padomju valdības kļūdām buržuāzijai kopā ar s.-d. līderiem izdevās gāzt padomju varu. Kontrrevolūcija uzvarēja. Tika nodibināta «demokrātiskā» Latvija.
«Demokrātijās» pirmos gados, pateicoties vēl pastāvošām revolucionārām noskaņām, strādniecībai un darba tautai izdevās izraut no kontrrevolucionārās buržuāzijas un s.-d. līderiem Satversmes sapulcē arī dažus likumus priekš sevis. Tie bija kontrrevolūcijas sīkie izdevumi, lai atpirktos no revolūcijas.
Biedri!
18. novembrī trakotie un cilindrotie buržuji un s.-d. līderi kopā ar savām zīdos un samtā tērptām madamām un galma bardāmām, spožpogaino ģenerāļu un s.-d. leitnantu pavadībā lepnos automobiļos dosies uz savās skaistās pilīs sarīkotiem rautiem, lai kopējās dzīrēs un orģijās svinētu «demokrātijas» 11 gadu svētkus.
Biedri strādnieki! Darba jaunatne!
Ko jūs esat ieguvuši «demokrātijas» 11 gados? Dārgu dzīvi, zemas algas, garu darba dienu, badu, bezdarbu, policijas pipkas, cietumus. Bagātīgo buržuāzijas un s.-d. solījumu vietā tiek atņemtas pēdējās «demokrātijās» sēnalas: sagrautas tiek slimokases, apdraudēts ir nepilnīgais īres likums, pieaug nodokļi un muitas. S.-d. līderu izskandinātā «demokrātija» ir palikusi par arvien uzticamāku buržuāzijas ieroci darbaļaužu apspiešanai un kara gatavošanai pret proletariāta tēviju — SPRS. Viņa izvēršas fašistu diktatūrā. S.-d. līderi turpina jūs muļķot ar «demokrātiju». Vārdos viņi cīnās pret fašismu, par «demokrātiju», darbos paliek par sociālpolicistiem un sociālfašistiem.
Biedri! Tie ir jūsu un jūsu ģimeņu sviedri, asinis un asaras, kas no buržuāzijas un s.-d. līderiem diendienā no jums tiek izsūkti un pārveidoti glītos tērpos, lepnās pilīs un neskaitāmos rautos — demokrātijas vārdā!
Pietiek muļķots!
Demokrātija tagadējā Latvijā ir maska priekš jūsu izsūkšanas un apspiešanas. Tikai būs panākta apspiesto, nemantīgo darbaļaužu masu demokrātija — proletariāta diktatūra, ja jūs revolūcijas ceļā gāzīsiet buržuāzijas varu — tāpat kā Krievijas proletariāts Oktobra revolūcijā. Tikai tad jūs atsvabināsieties no izsūkšanas un apspiešanas un iegūsiet patiesu brīvību — tāpat ka SPRS darbaļaudis! Tikai tad būs iespējams sekmīgi celt sociālismu, tāpat kā SPRS.
Pret tagadējo «demokrātiju», par proletārisko revolūciju visus pagājušos «demokrātijas» gadus cīnās vienīgi Latvijas Komunistiska partija un Komjaunatnes savienība.
Uz to Kompartija aicina arī jūs, biedri strādnieki, darba jaunatne! Esiet aktīvi! Izsviediet no savām rindām s.-d. līderus, jūsu muļķotājus un nodevējus. Stājieties vienotā strādniecības frontē kopa ar s.-d. strādniekiem un «SSS» darba jaunatni zem Latvijas Kompartijas vadības pret uzņēmēju — buržuju, «demokrātiskās» fašistu valdības un socfašistu vienotās frontes uzbrukumiem. Aktīvākie, noteiktākie, izturētākie, pašaizliedzīgākie, stājieties cīnītāju pirmajās rindās — Komunistiskā partijā un Komunistiskā jaunatnes savienībā!
Nost ar demokrātiskām ilūzijām!
Nost s.-d. līderus — socfašistus!
Nost fašistu varu!
Lai dzīvo strādnieku vienotā fronte!
Lai dzīvo SPRS!
Lai dzīvo darba tautas demokrātijā — strādnieku un zemnieku valdība Latvijā!
Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija un Komunistiskā jaunatnes savienība!

Latvijas Komunistiskās partijas Rīgas komiteja
Komunistiskās jaunatnes savienības Rīgas komiteja