id: 131
file_name: lclc-2-n131-LKP_CK-10000-1930-08.txt
title: LKP CK lapiņa par Latvijas buržuāzijas uzbrukumu darbaļaužu dzīves līmenim un par fašistiskā apvērsuma gatavošanu
author: LKP CK
date: 1930-08
print_run: 10000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 236–238.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA PARTIJA
(KOMUNISTISKAS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
VISIEM DARBAĻAUDĪM!
Latvijas lauku un pilsētu buržuāzija izved vienu uzbrukumu-pēc otra, pasliktinādama darbaļaužu materiālo stāvokli, un atņem visas palikušās politiskās brīvības. Buržuāzija grauj strādnieku organizācijas, noliedz sapulces, krata, arestē. Lai glābtu savus tumšos veikalus un kaut uz laiku saklīsterētu no vispārējās krīzes sašķobīto saimniecību, buržuāzija uzveļ jaunas nodokļu nastas jau tā noplucinātiem un izsūktiem darbaļaudīm, strādniecībai, darba zemniecībai, zemākiem kalpotājiem un visiem lauku un pilsētu nabadzīgiem iedzīvotāju slāņiem.
Ar slimokasu sagraušanu pasliktināja strādnieku sociālo apgādi, izmeta revolucionāros strādniekus no kases pārvaldes un nodod kases buržuju-izsūcēju rokās, lai tie valdītu kopā ar socfašistu līderiem.
Ārā fašistus un sociālfašistus no slimokasēm!
Slimokasu sagraušana pasliktina strādnieku un kalpotāju stāvokli. Tagad buržuāzija izved plašākā vērienā uzbrukumu visiem darbaļaudīm. Saeimā iesniegtie 3 likumprojekti par pie maksām bekonam un sviestam no valsts kases, kā arī labību cenu noteikšana un labības ievešanas noliegšana no ārzemēm gulstas uz visiem darbaļaudīm. Lauku buržuāzija — pelēkie baroni uzveļ lauksaimniecības krīzes sekas uz pilsētu un lauku strādniecību un trūcīgo zemniecību, kura jau novesta bezizejas stāvoklī.
Saeimas buržuāziskais vairākums ārkārtējā sesijā jau nolēmis izsniegt 10 milj. latu lauku buržuāzijai. Likumi vēl nav pieņemti, bet buržuāzija jau dala naudu, Zemnieku savienības līderi savā konferencē priecājas un sola lielsaimniekiem visdrīzākā laikā sadalīt 10 milj. latu, kurus iekasēs caur nodokļiem, izpārdodot trūcīgo slāņu nabadzību. Zemnieku savienības konference pieņēmusi lēmumu rudenī sarīkot Rīgā fašistu demonstrāciju.
Šis Zemnieku savienības mēģinājums nav citādi kvalificējams kā noteikta un pilnīgi atklāta fašistiskā apvērsuma gatavošana.
Gatavojieties organizēti saņemt šo fašistu nekaunīgo mēģinājumu.
Šie 10 milj. latu ir tikai viena trešā daļa no tām piemaksām un prēmijām, ko prasa lielsaimnieki. Pati buržuāzija aprēķina, ka šīs piemaksas sniegsies no 25 līdz 30 milj. latu gadā. Tas tikai par bekonu un sviestu. Nododot labības iepirkšanu vienīgi lieltirgotāju un koalīcijas veikalnieku rokās un piešķirot valdībai cenu noteikšanu, un noteicot cenas augstākas kā pasaules tirgū, viss tas, dabiski, novedīs pie maizes sadārdzināšanas un plašo patērētāju slāņu dzīves līmeņa pasliktināšanas.
Visas šis piemaksas, zināms, nāks par labu lauku buržuāzijai — Zemnieku savienības vīriem, lielsaimniekiem. Turpretim vidējā, nabadzīgā un it īpaši Latgales sīkzemniecība, laukstrādnieki un pilsētu strādnieki tiks aplikti ar jauniem nodokļiem un izsūkšana tiks pastiprināta, lai spētu samaksāt pelēkiem baroniem prēmijas un piemaksas par bekonu un sviestu un lai, sadārdzinot maizi, iedzīvotos uz nabadzīgo slāņu rēķina.
S.-d. līderi kā paklausīgi buržuāzijas kalpi, kapitālistiskās iekārtas stutētāji, principā pievienojušies šiem likumprojektiem. S.-d. līderis Lorencs pie likumprojekta apspriešanas saeimas komisijās nevis uzstājās pret viņiem, bet ienesa veselu rindu papildinājumu, tādā veidā s.-d. palīdz buržuāzijai novest darbaļaudis vergu stāvoklī. Visi darbaļaudis! S.-d. līderi jau neskaitāmas reizes nodevuši darbaļaužu intereses. Uz viņu palīdzību negaidiet, viņi izpilda buržuāzijas aģentūras lomu strādnieku šķirā!
Uzsāksim aktīvu cīņu pret buržuāzijas uzbrukumu darbaļaužu interesēm!
Cīņā pret jaunām nodokļu nastām! Cīņā pret s.-d. nodevību!
Strādnieki, darba zemnieki, kalpotāji un visi pilsētu un lauku trūcīgie, organizējieties cīņai par savām interesēm. Nedodiet iespēju buržuāzijai novest sevi vergu stāvoklī! Esiet aktīvi, gatavojieties uz protestu, demonstrācijām un politisko streiku!
Neklausiet s.-d. frāzēm un nodevīgiem solījumiem. Atmaskojiet viņu neķītrās nodevības!
Ārā s.-d. līderus no strādnieku rindām!
Nost nodokļus! Nepielaidiet pieņemt Ulmaņa likumprojektus. Ne santīma pelēkiem baroniem — laukstrādnieku izsūcējiem!
Nost buržuāzisko valdību, fašistiskā apvērsuma gatavotājus!
Cīņā par strādnieku un darba zemniecības ekonomiskām prasībām!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība!
Vienojieties LKP rindās, kas vada visu revolucionāro cīņu Latvijā!
Lai dzīvo LKP — visu darbaļaužu aizstāve!

LKP Centrālā Komiteja