id: 141
file_name: lclc-2-n141-LKP_Ventspils_org_LKJS_Ventspils_org-2000-[…1930-09-07].txt
title: LKP un LKJS Ventspils organizāciju lapiņa sakarā ar Starptautisko jaunatnes dienu, ar aicinājumu uz cīņu pret buržuāziju, pret kara gatavošanu, par Padomju Latviju
author: LKP Ventspils organizācija un LKJS Ventspils organizācija
date: […1930-09-07]
print_run: 2000
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 259–261.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
DARBA JAUNIEŠI PILSĒTĀS UN UZ LAUKIEM!
7. septembrī visā pasaulē revolucionārā strādniecība svin darba jaunatnes cīņas dienu. Revolucionārās kustības vēsturē jaunatnei piekrīt liela loma. Visās cīņās starp veco pasauli un strādniecības augošiem spēkiem plecu pie pleca ar veciem norūdītiem revolucionāriem cīnās jaunatne.
Visās cīņās jaunatne iet avangardā — cīnītāju pirmajās rindās. Parīzes varonīgo komunāru cīņās ņem dalību un krīt barikāžu cīņās desmitiem tūkstošu jauniešu. Krievijas Oktobra dienās tūkstošiem jaunatnes [atrodas] pirmajās pozicijās. Vācijā 1918. g. organizējās sociālnodevēji, noskieši u. c. Noslepkavotā Kārļa Lībknehta vadībā organizējās jauno varonīgo spartakiešu grupas, kuras revolūcijas barikādēs līdz nāvei aizstāvēja sarkano cīņas karogu.
Vīnē 1927. gada 15. jūlijā revolucionārā darba jaunatne ielu sadursmju avangardā, Lielajā Ķīnas revolūcijā jaunatnes «lauvu pulki» ar savu drosmi paceļ revolucionāro sparu. Latvijas revolucionārās cīņās 1905. g., 1917., 1919. un vēlākos gados cīnījās un mira uz barikādēm, cietumos simtiem darba jauniešu.
Biedri jaunieši! Nekad cīņas moments nav stādījies tik asi, noteikti kā taisni tagad. Latvijā, līdzīgi Somijai, Lietuvai, draud fašistiskais apvērsums. Ārkārtīgi pastiprinājies reakcionārās buržuāzijas uzbrukums strādniecībai visā frontē. Tiek iznīcinātas politiskās tiesības, pasliktināta eksistence līdz nejēdzībai. Fašistiskā valdība samīda kājām viselementārākās demokrātiskās tiesības. Noliegtas biedrošanās; preses un organizāciju graušana, strādnieku sapulču noliegšana; aresti, simtiem revolucionāru cietumos. Fašisti gatavojas likvidēt strādnieku-zemnieku frakciju parlamentā — bāzt strādnieku deputātus cietumos. Buržuāzija pasliktina strādnieka eksistenci, nosit darba algu, pagarina darba laiku, pastiprina izsūkšanu utt.
Strādnieku, darba zemnieku un darba jauniešu ekonomiskais stāvoklis līdzīgi politiskam — šausmīgs. Visur trūkums, bezdarbs, bads. Uzbrukums nāk pēc uzbrukuma dažādu lauku budžu-kulaku pabalstīšanas likumu veidā utt.
Biedri! Neviens nedrīkst šai momentā palikt vienaldzīgs. Katru brīdi var iesākties fašisma asiņainās dzīres.
Fašismam jādod izšķirošs trieciens.
Biedri! Ja negribam ļaut sevi pamazām nospiest darba lopa stāvoklī, bada dzīvē bez tiesībām, ja negribam ļaut uzvarēt trakojošai reakcijai, negribam asiņot zem fašisma pātagas, visiem vienoti jāuzstājas revolucionārā pretfašisma cīņā. Darba jaunatnei jābūt cīnītāju pirmajās, Komunistiskās jaunatnes savienības rindās, jāiet cīņā zem Latvijas Komunistiskās partijas sarkanā uzvaras karoga.
Biedri! Strādnieku iekarojuma — SPRS 13 pastāvēšanas gadi, sociālistiskās celtniecības grandiozie panākumi, revolucionārie uzplūdi — ir Komunistiskās partijas iespaida palielināšanās proletariātā. Visās zemēs iebiedēti starptautiskie imperiālisti drudžaini bruņojas — gatavojas jaunai miljonu jauno dzīvību apslaktēšanai — karam. Gatavojas iznīcināt SPRS. Vienīgi karā imperiālisti redz brūkošās kapitālistiskās iekārtas glābiņu. Nepielaidīsim uzbrukumu SPRS. Tikai sociālistiskā iekārtā strādnieki gūs labklājību.
Rokas nost no SPRS!
Lai fašistiskā buržuāzija un reakcionārā valsts vara nedomā salauzt mūsu cīņas spēku, lai nedomā Latvijas strādniecību un darba zemniecību satriekt.
Atmaskosim reakcionārās buržuāzijas līdzzinātājus, strādnieku revolucionārās cīņas nodevējus, politiskās izspiedzes aģentus — sociāldemokrātiskos līderus un līderīšus.
Darba jaunieši! Uz cīņu pret fašismu, pret karu, pret oportūnismu! Cīņā jāiet visiem noteikti līdz galam zem komunistiskā sarkanā karoga.
Lai dzīvo sarkanais 7. septembris! Nost melno reakciju!
Nost s.-d., strādniecības skaldītājus!
Lai dzīvo SPRS brīvais darba jaunietis!
Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija!
Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā jaunatnes savienība!
Lai dzīvo Padomju Latvija!

Latv. Kom. partijas Ventspils org.
Latv. Kom. jaun. sav-bas Ventspils org.