id: 79
file_name: lclc-2-n079-LKP_Riga_org_railway_workers_faction-1000-1929-12.txt
title: LKP Rīgas organizācijas dzelzceļnieku frakcijas uzsaukums dzelzceļniekiem cīnīties par sava ekonomiskā stāvokļa uzlabošanu, pret sociāldemokrātu līderu un buržuāzisko partiju politiku
author: LKP Rīgas organizācijas dzelzceļnieku frakcija
date: 1929-12
print_run: 1000
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 140–142.

text:
Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI DZELZCEĻNIEKI!
Mūsu stāvoklis pasliktinās un paliek neciešams. Algas pacelšanas vietā valdības un dzelzceļu administrācijas fašisti atņēma mums daļu no tiem bada grašiem, ko saņēmām agrāk. Dienas strādniekiem tika nolaupīts 13. mēnesis un Ls 60,— dārdzības piemaksa. Uz fašistu valdības «labklājības» [ministra] Rubuļa ierosinājuma pamata administrācija gatavo jaunu mūsu stāvokļa pasliktinājumu: viņa grib likvidēt 5 zemākās kalpotāju kategorijas, ieskaitot šo kategoriju kalpotājus dienas strādniekos. Līdz ar to viņiem tiks atņemti: 13. mēnesis un Ls 60,— dārdzības piemaksas, ģimeņu piemaksas, dzīvokļi utt.
Tā fašisti un viņu valdības arvien plašākas darbaļaužu masas cenšas novest vergu stāvoklī. Uz masu nabadzības rēķina viņi grib pacelt augstāko ierēdņu algas, izšķiest vēl lielākas summas policistu, špiku, cietumu, dzelzceļu aizsargu pavairošanai, lai ar tiem, galīgi novājinot strādniecību, ievestu atklātu, neaprobežotu fašistu diktatūru un gatavotu karu pret sociālismu ceļošu strādnieku valsti — SPRS.
To izvest fašistiem sistemātiski, aktīvi un atklāti palīdz sociālnodevēji no «Dzelzceļnieku savienības» ar Zeiboltu un citiem s.-d. līderiem priekšgalā. Viņi bija tie, kas izgāza mūsu cīņu par algu paaugstināšanu. Šie žmogi algas jautājumā cīņas vietā savāca 16 000 parakstus, kurus iesietus zeltītos vākos ceremoniāli nodeva fašistiem uzjautrināšanai. Fašisti parādā nepalika, atbildēdami ar algu nosišanu. Sociālfašisti centās noklusēt 13. mēneša un Ls 60,— dārdzības piemaksas atņemšanu, muļķodami mūs ar pasaciņu, ka gan jau dienas strādnieki to saņemšot gada beigās. Viņi gan reklamē sevi un «Dzelzceļnieku savienību» par strādnieku interešu aizstāvjiem, bet patiesībā paši ir pārvērtušies par sociālfašistiem un savienību pārvērtuši par valdības organizāciju, priekš kuras dzelzceļu administrācija piespiedu kārtā norēķina no mūsu algām biedru maksas. Uz Zeibolta, Vartusa un citu sociālfašistu norādījumiem tiek izlikts no savienības un līdz ar to atlaists no darba katrs dzelzceļnieks, kurš iedrošinās aktīvi uzstāties par strādnieku interesēm, protestēt pret savienības izvesto laupīšanas veidu ar biedru maksām un pret savienības sadarbību ar administrāciju un dzelzceļu aizsargiem. Apzinīgākie un aktīvākie dzelzceļnieki pie tam tiek nodoti uz Zeibolta personīgu norādījumu pamata politapsardzei. 18. oktobrī šie nelieši, dažādie zeibolti, bija streiklauži un organizēja visu dzelzceļnieku streiklauzību.
Par dzelzceļnieku aizstāvjiem vēl nekaunas sevi dēvēt buržuāzijas reakcionārā spārna nodibinātā melnā «Dzelzceļnieku biedrība». Beidzamā laikā arī tādas sīkpilsoņu grupas kā «Demokrātiskais centrs» ar Kiršteinu priekšgalā un «Darba savienība» ar profesoru Balodi spicē sacenšas dzelzceļnieku muļķošanā.
Biedri dzelzceļnieki!
Visas minētās grupas, sākot no melnās «Dzelzceļnieku biedrības»27 un beidzot ar «Dzelzceļnieku savienības» sociālfašistiem, par savu mērķi ir spraudušas mūs apmuļķot un saskaldīt, lai fašistiskā buržuāzija ar valdību priekšgalā labāk varētu mūs izsūkt un apspiest.
Biedri!
Savu stāvokli varam uzlabot vienīgi mēs paši. Tas mums noteikti jāapzinās un jātriec ratā katrs mūsu glābējs — sociālfašists jeb fašists, viss viens. Neskatoties uz upuriem, mums jāorganizējas un aktīvi jāuzstājas par mūsu ikdienas vajadzībām, pret buržuāzijas izsūkšanu, valdības teroru, sociālfašistu un pārējo sīkburžuju nodevībām. Vienīgais palīgs un vadonis šajās cīņas mums ir un var būt Latvijas Komunistiskā partija, kura cīnās par strādnieku atsvabināšanos no jebkuras izsūkšanas un apspiešanas. Viņa cīnās, lai gāztu tagadējo iekārtu, caur revolūciju nodibinātu proletariāta diktatūru un celtu sociālismu, tāpat kā Krievijas proletariāts SPRS. Komunistiskā partija aicina mūs sapulcēties bez un pret s.-d. līderu gribu, neskatoties uz valdības aizliegumiem un teroru, viņa aicina mūs apspriest savu stāvokli, izvēlot no sava vidus darba vietu komitejas, kuras stātos priekšgalā cīņās pret algu nosišanu, pret kategoriju samazināšanu, pret aktīvāko biedru atlaišanu no darba, pret sociālfašistu muļķošanu un nodevību, pret fašistu uzbrukumiem un teroru, par algu paaugstināšanu strādniekiem un zemākiem kalpotājiem, par 8 stundu darba dienu un pāreju uz 7 stundu darba dienu, par 13. mēneša un dārdzības piemaksu, ieskaitot to algā, par dzelzceļu aizsargu atmaskošanu un boikotēšanu, par saistīšanos ar revolucionārām strādnieku organizācijām. Komunistiskā partija aicina mūs organizēt «Dzelzceļnieku savienībā» revolucionāru opozīciju, cīnīties pret aktīvāko, apzinīgāko dzelzceļnieku izslēgšanu no savienības, par Zeibolta, Vartusa un citu streiklaužu patriekšanu no savienības. Komunistiskā partija aicina mūs atmaskot un sagraut «Dzelzceļnieku biedrību», profesora Baloža un Kiršteina grupas dzelzceļniekos. Komunistiskā partija aicina aktīvākos, pašaizliedzīgākos, apzinīgākos un izturīgākos no mums revolucionāro cīnītāju pirmajās rindās —- Komunistiskā partijā.
Atsitīsim fašistu uzbrukumus, sagatavosim pretuzbrukumu fašismam! Nost fašistus un sociālfašistus! Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija! Lai dzīvo cīņa par Padomju Latviju!

Latvijas Kom. partijas Rīgas organizācijas dzelzceļnieku frakcija