id: 140
file_name: lclc-2-n140-LKJS_Riga_org_Pardaugava_district_committee-unk-[…1930-09-07].txt
title: LKJS Rīgas organizācijas Pārdaugavas rajona komitejas uzsaukums «Lentas» fabrikas jauniešiem organizēties cīņai par sava ekonomiskā stāvokļa uzlabošanu
author: LKJS Rīgas organizācijas Pārdaugavas rajona komiteja
date: […1930-09-07]
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 257–259.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
VISIEM «LENTAS» FABRIKĀ NODARBINĀTIEM DARBA JAUNIEŠIEM!
Biedri! Arvien lielāka paliek buržuja-fabrikanta peļņa, bet sūrāka un neciešamāka strādnieku dzīve. Latvijas rūpniecība pārdzīvo dziļu, nepārvaramu krīzi, bet šīs krīzes grūtības buržuji cenšas uzvelt strādnieku šķirai. Rūpnieks spiests pārdot lētāk savu preci, bet iztrūkstošo peļņu piedzen no strādnieku sviedriem. Samazina algu, liek strādāt 10—20 stundas, ierobežo slimokases, nodarbina lētāku darbaspēku — sievietes un jauniešus.
Biedri! «Lentas» fabrikas jaunieši! Paši zināt, cik sūrs ir jūsu liktenis. Fabrikā lielākā daļa sievietes un jaunieši. Jaunieši strādā pie visiem smagākiem darbiem. Ir jūsu starpā pat 12 gadu veci bērni, un tos tāpat nodarbina maiņās pa 8 stundām. Iedomājieties, 12—14 gadu veci bērni bojā savu veselību putekļiem pilnās telpās! Taču likums to noliedz! Bet mājās nav ko ēst. Vecāki nevar nopelnīt maizi bērniem un darbā jāiet jau agrajos skolas gados. Fabrikants tos labprāt uzņem. Jaunāki, neapzinīgāki — varēs krietnāk izsūkt! Maksā kā mācekļiem, bet darbu prasa kā no veciem strādniekiem. Un «normālā» darba alga, cik tā ir? 1,60 latu dienā un nelikumīgi vēl atvelk 2% slimokasei. Tas ir 35—40 lati mēnesī. Vai tad jūs no tādas naudas varat dzīvot? Skaidrs, ka ne! Un daudzi no jums strādā divās maiņās — 16 stundas bez virsstundu atlīdzības, lai izpelnītu kaut cik dzīves uzturam. Ne labāks stāvoklis akordstrādniecēm. Par 12—16 stundām nevar izpelnīt vairāk kā 3—4 latus. Higiēniskie apstākļi fabrikā ir šausmīgi. Tā špinerejā, piemēram, ir ārkārtīgi karsts un pastāvīgi putekļains, bet ventilācija nepietiekoša. Bez tam esam padoti dažādām meistaru patvaļībām. Tā meistara palīgs vērpēju nodaļā, gribēdams iztapt kungiem, nosūdz strādniekus par katru mazāku nieku pārvaldniekam un meistaram. Tie nerēķinās ar pareizību un dod aprēķinu.
Biedri jaunieši! Jūsu stāvoklis ir smags, neciešams. To labi sajūt ikkatrs no jums. Bet jūs neesat nekā vēl padarījuši, lai, atsistu buržuju uzbrukumus. Bet buržuji nebūt nedomā apmierināties ar tagadējo stāvokli. Saimnieciskai krīzei padziļinoties, viņi pavairos izsūkšanu desmitkārtīgi. Pēc Somijas parauga Latvijas buržuji gatavo fašisma ievešanu Latvijā, lai tādā kārtā salauztu strādnieku organizēto spēku un netraucēti izvestu strādnieku izsūkšanu. Tad vēl zemāk nositīs darba algu, vēl ilgāka paliks darba diena! S.-d. līderi visādiem līdzekļiem atbrīvo ceļu fašismam. Liekulīgi nostājas it kā strādnieku aizstāvju pusē, bet faktiski ik uz soļa nodod strādnieku cīņu!
Tā tas bija 22. augustā, 18. oktobra ģenerālstreikā, tā arī. mazākos streikos.
Buržuji ar s.-d. palīdzību drudžaini gatavojas karam pret vienīgo strādnieku valsti — SPRS. Tur plaukst sociālistiskā celtniecība, strādnieku dzīve redzami uzlabojas. SPRS ir gaišs paraugs visu zemju strādniekiem! Tas aicina cīņā un pamudina arī mūs! Tas uzliek mums par pienākumu visiem spēkiem aizstāvēt SPRS no buržuju un s.-d. uzbrukumiem.
7. septembrī Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle svin 16. jaunatnes dienas svētkus. Šo dienu atzīmēs arī Latvijas jaunatne. Zem Latvijas Komunistiskas Jaunatnes [Savienības] vadības mūsu darba jaunatne gatavojas 7. septembrī demonstrēt savu spēku un uzstāties par savām prasībām.
«Lentas» fabrikas darba jaunieši! Esiet aktīvi!
Starptautiskā jaunatnes diena lai noderētu par organizēšanās sākumu jūsu fabrikas jauniešiem!
Meklējiet sakarus ar Latvijas Komunistisko jaunatnes savienību!
Apmeklējiet LKJS sasaucamās masovkas.
Izejiet LKJS organizētās demonstrācijās!
Stājieties Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības rindās! Pret pavairotu strādnieku izsūkšanu!
Pret fašisma ievešanu Latvijā!
Par SPRS aizstāvēšanu!
Par sociāldemokrātisko nodevēju apkarošanu!
Lai dzīvo «Lentas» darba jauniešu organizēta cīņa!
Lai dzīvo Starptautiskā jaunatnes cīņas diena!
Lai dzīvo Komunistiskā jaunatnes savienība!

LKJS Rīgas org-jas Pārdaugavas rajons