id: 103a
file_name: lclc-2-n103a-LKP_CK_LKJS_CK-15000-1930-04.txt
title: LKP CK un LKJS CK uzsaukums darbaļaudīm gatavoties 1. Maija svētkiem un iziet 1. Maija demonstrācijā Latvijas Komunistiskās partijas vadībā
author: LKP CK un LKJS CK
date: 1930-04
print_run: 15000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 182–185.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA
(KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ JAUNATNES SAVIENĪBA
(KOMUNISTISKĀS JAUNATNES INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Strādnieki un darba zemnieki, darba jaunatne, kareivji, visi apspiestie darbaļaudis!
GATAVOJIETIES 1. MAIJAM
Biedri! Starptautiskais kapitālisms nonāk arvien lielākās pretešķībās. Starptautiskais kapitālisms pašreiz pārdzīvo sabrukuma iesākšanos. Tas, protams, vēl nenozīmē, ka kapitālisms jau galīgi sabrūk, tas nozīmē tādu pretešķību pieaugumu, ka galīgs sabrukums vienā otrā kapitālistiskā valstī tuvākā laikā var iestāties.
Kapitālisti ar valsts aparāta un sociāldemokrātu palīdzību pieliek visas pūles, lai savu irstošo stāvokli glābtu uz ekspluatējamo masu rēķina. Ar racionalizācijas palīdzību darbaļaužu izsūkšana tiek novesta līdz pēdējai iespējamībai. Bezdarbs pieaug vēl neredzētos apmēros. Reizē strādnieku un darbaļaužu masām vispār tiek ņemtas jebkādas politiskās tiesības. Fašistiskā buržuāzija kopā ar saviem aģentiem sociālfašistiem noveduši teroru pret darbaļaužu masām līdz vēl neredzētiem apmēriem. Strādniekiem tiek ņemtas tiesības sapulcēties, izdot presi, iziet demonstrācijās utt.
Buržuāzija kopā ar sociālfašistiem ļoti intensīvi gatavojas karam. Kara draudi pašreiz ir pārāk reāli. Karš var izcelties vistuvākajā laikā!
Bet jo sevišķi intensīvi kapitālistiskās valstis kopā ar sociālfašistiem gatavojas karam pret SPRS.
Karš pret SPRS tiek gatavots galvenām kārtām tāpēc, ka Padomju Krievijas proletariāts kopā ar darba zemniekiem pārveido visu ražošanu uz sociālistiskiem pamatiem. Neklausiet teikām, ka Padomju Krievijā zemniekus ar varu dzen kolektīvos; neklausiet meliem, ka Padomju Krievijā zemniekiem visu noņem. Tas nav tiesa. Šīs melu ziņas buržuāzija kopā ar sociāldemokrātiem izdomā tamdēļ, lai radītu naidu pret Padomju Krieviju un tādi sagatavotu karagājienu pret šo darbaļaužu cietoksni. Padomju Krievijā kolektīvās saimniecības organizējas vienīgi uz pilnīgi brīvprātīgiem pamatiem. Ne uz ko nedibināts ir arī apgalvojums, ka Padomju Krievijā tiek vajāta reliģija. Padomju Krievijā šai ziņā ir vislielākā brīvība. Baznīcas tiek slēgtas tikai tad, ja to vēlas darbaļaužu vairākums.
Biedri! Latvijas darbaļaužu [stāvoklis] ir vēl neapskaužamāks nekā vienā otrā kapitālistiskajā valstī. Tas tamdēļ, ka Latvija ir atrauta no savas dabiskās saimnieciskās bāzes — Padomju Krievijas. Padomju Krievijā pašreiz rūpniecība iet vēl neredzētiem soļiem uz priekšu. Atjaunota ne tikai visa pirmskara rūpniecība, bet uzceltas jau daudzas pilnīgi jaunas fabrikas. Pašreiz notiek ļoti strauja jaunu fabriku būve. Latvijā turpretim rūpniecība pilnīgi nīkuļo. Un, kamēr Latvija paliks no Padomju Krievijas atrauta, — labāks nekas nav paredzams. Velti mūsmāju buržuāzija un sociāldemokrāti jūs māna, norādīdami uz kapitālistiskām valstīm. Lielajām kapitālistiskām valstīm interesē
Latviju aplaupīt, bet ne pacelt tās saimniecību. Darbaļaužu stāvoklis top [jo] dienas grūtāks. Darba algas nemitīgi krīt. Pieaug bezdarbs. Latvijas buržuāzija kopā ar sociālfašistiem ļoti rosīgi gatavojas karam pret Padomju Krieviju, lai izpildītu savu vasaļa lomu pret lielajām kapitālistiskajām valstīm. Strādniekiem tiek ņemtas visas politiskās tiesības. Nemitīgi tiek sagraizīti un iznīcināti sociālie likumi. Fašisti arvien nekaunīgāk paceļ galvu. Buržuāzijas politisko vadību ir uzņēmies strādnieku lielākais slepkava — Andrievs Niedra. Sis lielais strādnieku bende tagad pilnīgi atklāti ievieto fašistu laikrakstos savus rakstus.
Biedri! Lai darītu reiz galu buržuāzijas un fašistu nekautrībai, strādniekiem, darba zemniekiem, darba jauniešiem, kareivjiem un visiem apspiestajiem jāapvienojas aktīvā un enerģiskā cīņā pret savu šķiras pretinieku zem Latvijas Komunistiskās partijas un Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības vadības. Vienīgi LKP un LKJS spēj novest cīņu līdz sekmīgai uzvarai.
Neklausiet sociāldemokrātu liekulīgām frāzēm. Ne uz brīdi neaizmirstiet, ka aiz sociāldemokrātu vainas nāca lielais pasaules slaktiņš.
Neaizmirstiet, ka s.-d. pašreiz ir jauna kara iniciatori. Neaizmirstiet, ka s.-d. ir desmitām un simtām reizes jūs nodevuši. Neaizmirstiet, ka pagājušā gadā 1. Maijā Vācijas sociāldemokrāti apšāva Berlīnē strādniekus. Ne uz acumirkli neaizmirstiet, ka Latvijas s.-d. visu laiku sadarbojas ar buržuāziju; viņu valsts kontrolieris sēž ar fašistu ministriem pie viena galda, viņu bankas direktori sadarbojas ar kapitālistiem un uzņēmējiem, daudz viņu partijas biedru atrodas politiskās pārvaldes kalpībā. Sociāldemokrātu partija ir strādniekiem visnaidīgākā organizācija. Ar sociāldemokrātu palīdzību buržuāzija attur strādniekus no aktīvas cīņas.
Biedri! Šogad 1. Maijā Latvijas proletariātam kopā ar visas pasaules apspiestām masām jādemonstrē savs nemiers ar tagadējo stāvokli; jādemonstrē pret kara gatavošanu, pret uzbrukuma gatavošanu Padomju Krievijai, pret bezdarbu, pret algu nosišanu, pret teroru, politisku beztiesību, fašismu utt. Latvijas Komunistiskā partija un Latvijas KJS jūs uzaicina nekavējoši ķerties pie 1. Maija svinību sagatavošanas. Šogad 1. Maijā apspiestiem jāiziet enerģiskā demonstrācijā zem LKP un LKJS vadības.
Biedri strādnieki! Fabrikanti un uzņēmēji jums nosit algas, atlaiž no darba, neievēro jūsu tiesības. Izbīdiet pretprasības. Rakstiet viņas 1. Maijā uz saviem karogiem un ejiet zem Komunistiskās partijas vadības par viņām demonstrēt. Komunistiskā partija būs vienmēr kopā ar jums. Organizējiet 1. Maija komitejas. Organizējiet strādnieku pašaizsardzību! Apzinīgākie! Iestājieties Komunistiskajā partijā, lai mūsu rindas būtu plašākas un spēcīgākas. Neklausiet buržuāzijas un socfašistu tenkām par provokācijām Komunistiskās partijas iekšienē. Nav tāda spēka, kas varētu iznīcināt Komunistisko partiju.
Darba jaunatne! Tev nākas iznest galveno kapitālistiskās [kundzības] smagumu. Pacel 1. Maijā droši un enerģiski sarkano cīņas karogu! Iestājies nekavējoši LKJS rindās! Organizējiet 1. Maija komitejas, organizējiet pašaizsardzību, esi cīņas pirmajās rindās. Tavās rokās ir tava nākotne. Nost pilsonisko vienaldzību!
Darba zemniek! Tavs stāvoklis paliek jo dienas grūtāks. Vienīgi tu pats esi spējīgs viņu pārveidot. Slēdzies vienotās rindās ar pilsētu strādnieku. Pacel 1. Maijā kopēju cīņas karogu. Iestājies Komunistiskā partijā, organizē 1. Maija komitejas.
Kareivji! Jūs buržuāzija gatavojas izmantot karam pret SPRS proletariātu un arī pret Latvijas darbaļaudīm. Parādiet 1. Maijā, ka jūs esat kopā ar Latvijas un visas pasaules darba tautu. Slēdzieties vienotās rindās ar visiem apspiestajiem. Ja Jūs piespiež uzstāties pret apspiestām masām, pagrieziet šautenes pret saviem pavēlniekiem.
Visa apspiestā darba tauta! Ķersimies enerģiski pie 1. Maija svinību sagatavošanas, organizēsim 1. Maija komitejas un strādnieku pašaizsardzību. LKP un LKJS jūs uzaicina iestāties savās rindās.. Iestājieties revolucionārās organizācijās. Vāciet līdzekļus 1. Maija izvešanai, aģitējiet par iziešanu 1. Maija demonstrācijā zem LKP un LKJS vadības. Sekojiet LKP un LKJS uzaicinājumiem un norādījumiem. Prasiet legalizēt LKP un LKJS.
Lai dzīvo 1. Maijs!
Lai dzīvo 1. Maija komitejas!

LKP un LKJS Centrālās Komitejas