id: 157
file_name: lclc-2-n157-LKP_Ventspils_org_LKJS_Ventspils_org-unk-[…1930-11-07].txt
title: LKP un LKJS Ventspils organizāciju lapiņa sakarā ar Lielās Oktobra sociālistiskās revolūcijas 13. gadadienu
author: LKP Ventspils organizācija un LKJS Ventspils organizācija
date: […1930-11-07]
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 291–293.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI STRĀDNIEKI!
1917. gadā 7. novembrī, turpinoties šausmīgam masu slaktiņam — pasaules karam, Viskrievijas Strādnieku, zaldātu un zemnieku deputātu [padomju] II kongress nolēma ņemt varu savās rokās, lai darītu galu pasaules strādnieku masu slaktiņam, cariskai patvaļai un strādnieku masu politiskai un saimnieciskai verdzināšanai. Tagad brīvais SPRS proletariāts var atskatīties uz 13. revolūcijas svētkiem, 13 sociālistiskās celtniecības gadiem. Šais gados, neskatoties uz upuriem, kādus prasīja zemes atbrīvošana no kontrrevolucionāru Kolčaka, Deņikina, Judeņiča armijām un buržuju un sociālfašistu bandām, SPRS ir nostiprinājusies par pilnīgi stabilu sociālistisku valsti — sociālisma tēviju. Laikmetā, kad visa kapitālistiskā pasaule pārdzīvo smagu un ilgstošu saimniecisku krīzi, kad apstājas fabrikas, tiek izmesti uz ielas miljoniem strādnieku, pagarināta darba diena, pazemināta darba alga strādājošiem, izsūkta un izūtrupēta darba zemniecība, šai laikā SPRS proletariāts izveido sociālistisku valsti, būvē fabrikas, elektriskās stacijas, strādnieku dzīvokļus, kaļ traktorus, kombainus, saīsina darba laiku uz 7 stundām dienā, ieved 4 dienu darba nedēļu. Ja cariskās Krievijas zemnieks savas 6—12 pūrvietas apstrādāja ar šķipeli jeb labākā gadījumā ar vienzirga arklu, tad tagad SPRS kolhozi un sovhozi to izdara ar traktoriem; ja agrāk labību kūla ar spriguļiem, tad tagad to izdara ar modernām kuļmašīnām; ja visā kapitālistiskajā pasaulē ražošanas līdzekli pieder buržujam un tiek izlietoti strādnieku politiskās un saimnieciskās verdzināšanas nolūkos, tad SPRS tie ir pašu strādnieku un strādnieciskās valsts kopējs īpašums un tiek izlietoti strādnieku un darba zemnieku labklājības pacelšanai. Piecgadīgais saimnieciskais plāns, ko buržuāzija un sociālfašisti izkliedza par «fantastisku» un «nerealizējamu», tiek izvests 4 gados, un visu zemju proletariāta acu priekšā nostājas dzīva bilde, kādā virzienā strādniecībai un darba zemniecībai meklējama izeja no kapitālistu saimnieciskās krīzes — no saimnieciskās un politiskās verdzināšanas.
Mēs sveicam SPRS strādniekus un darba zemniekus 13. revolūcijas un sociālistiskās celtniecības gada svētkos!
Tagad arī buržuāzija un socfašisti redz, ka «nerealizējamais» piecgades plāns realizējas, neskatoties uz milzu līdzekļiem, kādi tiek šķiesti šī plāna izvešanas aizkavēšanai. SPRS proletariāts bez žēlastības trenc no ceļa visdažādākās baltgvardu-kontrrevolucionāru organizācijas, un piecgades plāns ne tikai nostiprina SPRS saimniecību, bet gatavojas apdraudēt kapitālistisko valstu saimniecisko pastāvēšanu. Strādniecības saimnieciskā un politiskā labklājība SPRS rada plašas strādājošo simpātijas padomju iekārtai, kapitālistisko valstu darbaļaudīm, un visur, neskatoties uz strādnieciskās preses konfiskācijām, mutes aizbāšanu, pipkām, cietumiem un lodēm, kas tiek raidītas pret strādniekiem, kad tie uzstājas par savas šķiras tiesībām, — aug spēcīgi revolucionāro cīnītāju avangardi — komunistiskās partijas un komunistiskās jaunatnes organizācijas.
Sociālfašisti, atmaskoti no Komunistiskās partijas, spēj noturēt savos oportūnisma valgos arvien mazākas strādnieku grupas. Lai paturētu strādnieku garīgās un fiziskās verdzināšanas un izsūkšanas iespējamības un ar bruņotas varas palīdzību iznīcinātu vienīgo strādnieku politisko organizāciju — Komunistisko partiju, lai netraucēti varētu gatavot karu pret SPRS, tādā kārtā apturot piecgadīgā saimniecības plāna izvešanu, buržuāzija ar sociālfašistu palīdzību gatavojas ievest fašistisko diktatūru.
Biedri strādnieki un darba zemnieki! Būsim modri sargvietās par SPRS! Uz ciņu par savām saimnieciskām organizācijām — arodbiedrībām, par Komunistiskās partijas legalizēšanu! Nost bruņošanos! Nost kara gatavošanu pret SPRS! Nost fašistisko diktatūru!
Lai palīdzētu buržujiem gatavot karu pret SPRS un apmuļķotu strādniekus, sociālfašisti savā partijas programā uzņēma punktu par cīņu dēļ Krievijas revolūcijas «atsvabināšanas» no strādnieku un darba zemnieku iespaida un tās nodošanu fašistu un sociālfašistu rokās. Lai palīdzētu buržuju saimniekošanas krīzes smagumu uzvelt uz strādnieku un darba zemnieku pleciem, sociālfašisti izstrādā likumus par labības monopolu un labības tirgus cenu regulēšanu, palīdz sagraut slimokases utt. Lai palīdzētu buržujiem ievest fašistisku diktatūru, sociālfašisti savas valdības laikā ieveda un nodeva Celmiņa reakcionārās valdības rokās lauka kara tiesas likumu un revolucionāro cīnītāju progresīvo mērdēšanas likumu cietumos. Lai palīdzētu fabrikantiem pildīt naudas maku un pastiprināti izsūkt strādniekus, sociālfašisti salauzuši neskaitāmas reizes streikus.
Biedri strādnieki un darba zemnieki! Nost sociālfašistu partiju un tās līderus kalniņus, veckalnus, menderus u. c.!
Lai dzīvo strādnieku vienotā revolucionārā ciņa zem Latvijas Komunistiskās partijas vadības!
Biedri! 7. novembri proletariāts visās zemēs atzīmē, izejot streikos un demonstrācijās, protestējot pret kapitālistisko strādniecības izsūkšanas iekārtu — par padomju iekārtu.
Biedri! Latvijas Komunistiskā partija uzaicina visus darbaļaudis 7. novembrī pārtraukt savās darba vietās darbu, protestējot pret darba algu nosišanu, algu neizmaksāšanu, darba laika pagarināšanu utt., par darbam atbilstošu atalgojumu, darba laika saīsināšanu, par darbaļaužu labāku nākotni, par Padomju Latviju.
Biedri! Gatavojieties aizstāvēt SPRS!
Gatavojieties cīņai pret fašismu — gatavojieties ģenerālstreikam!
Organizējieties Latvijas Komunistiskā partijā!
Lai dzīvo Padomju Latvija!

Latvijas Kom. partijas un Kom. jaunatnes savienības Ventspils organizācijas