id: 76
file_name: lclc-2-n076-LKP_Riga_committee_LKJS_Riga_committee-2000-1929-11.txt
title: LKP un LKJS Rīgas komiteju lapiņa, kurā atmaskota Latvijas sociāldemokrātu līderu nodevīgā politika, ar aicinājumu sociāldemokrātiskiem strādniekiem sakļauties vienotā frontē ap revolucionāro strādniecību Latvijas Komunistiskās partijas vadībā
author: LKP Rīgas komiteja un LKJS Rīgas komiteja
date: 1929-11
print_run: 2000
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 133–135.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI! RĪGAS STRĀDNIEKI UN STRĀDNIECES!
Sociālfašisti un strādnieku šķiras nodevēji — sociāldemokrātu partijas barveži no šā mēneša 24. līdz 30. datumam izziņojuši propagandas nedēļu! Tie uzaicina jūs stāties viņu — nodevēju rindās.
Biedri! Jūs visi zināt, ka sociāldemokrāti visu laiku muļķo strādnieku šķiru ar runām un solījumiem, bet īstenībā vienmēr to nodod. Viņi nodeva strādnieku šķiru 1919. g., piedaloties kopā ar landesvēristiem Padomju Latvijas sagraušanā, un kopš tā laika roku rokā ar fašistiem palīdz buržuāzijai asiņainajā strādnieku ekspluatācijā!
Tikai pateicoties sociāldemokrātijai, buržuāzijai izdevās iedzīt strādniekus tai nepanesamajā stāvoklī, kādā strādnieku šķira pašlaik atrodas Latvijā.
8 stundu darba diena pastāv tikai uz papīra. 2 līdz 4 latu liela dienas darba alga nedod iespējas strādniekiem kārtīgi paēst.
Strādniekus nekas neaizsarga no saimnieku ņirgāšanās, un katru dienu viņiem draud briesmas tikt izsviestiem uz ielas. Aug dārdzība. Buržuji uzskrūvē cenas. Aug bezdarbs. To visu panākuši mūsu bagātnieki ar sociāldemokrātu palīdzību.
Kad sociāldemokrāti nodibināja savu valdību, — atcerieties, vai viņi kaut ko izdarīja, lai atvieglotu strādnieku stāvokli un apturētu buržuāziju, kas kļuva arvien bezkaunīgāka.
Nē! Viņi ne tikai nenosargāja strādnieku iekarojumus, bet uzcītīgi gatavoja ceļu fašismam. Viņi uzsāka kreiso strādnieku organizāciju graušanu, ko vēlāk pabeidza fašisti. Viņi nodibināja lauka kara tiesas, dodot iespēju fašistiskajiem ģenerāļiem asiņaini izrēķināties ar strādniekiem.
Viņi, sociāldemokrāti, palīdzēja arī buržuāzijai sagraut kreisās arodbiedrības tai brīdī, kad tās sekmīgi vadīja vairākus plašus streikus.
Biedri! Jums jāzin, ka sociāldemokrātu tiešais mērķis ir iespiesties jūsu vidū, iekarot jūsu uzticību un pēc tam nodot jūs. Iekarot strādnieku uzticību, lai paralizētu viņu revolucionārismu, — lūk, sociāldemokrātu vadoņu uzdevums. Tāpēc buržuāzija viņus tik augstu vērtē, tāpēc bagātīgi tos apveltī ar amatiem un dāvanām.
Sociāldemokrātu vadoņi paši ir namu īpašnieki, banku direktori, noguldītāji bankās, paju īpašnieki fabrikās, kurās jūs ekspluatē.
Biedri! Tagad buržuāzija un fašisti gatavojas ģenerāluzbrukumam strādnieku šķirai. Viņi jau atņēma mums slimokases. Tagad viņi gatavojas realizēt veselu virkni likumu, kas palielinās -ekspluatāciju un bezdarbu un vēl vairāk pazeminās jūsu darba algu.
Ievedot darba grāmatiņas, kurās atzīmēs strādnieku uzvešanos. viņi gatavojas strādnieka likteni pilnīgi nodot fabrikanta rokās.
Tomēr strādnieku šķira jau sapratusi, ka buržuāzisko bandītu uzbrukumu tā var atsist ar atklātu cīņu. Strādnieku šķira ir sakustējusies. Te vienā, te otrā vietā strādnieki gan stihiski, gan Kompartijas vadībā dodas uzbrukumā fabrikantiem un policistiem. Aug streiku kustība. Strādnieki saliedējas ap Kompartiju izšķirošai cīņai. Par pirmo mācību noderēja 1928. gada 22. augusts.
Buržuāzija no tā baidās. Tāpēc tā sūta pie strādniekiem savus aģentus — sociāldemokrātus. Buržuāzija saka: «Ejiet un iekarojiet strādniekus; ja viņi grib cīņu, tad vediet viņus cīņā, bet tā, lai atņemtu strādniekiem katru vēlēšanos cīnīties turpmāk.»
Un sociāldemokrāti to dara. Pēdējā laikā viņi it sevišķi mētājas ar kreisiem lozungiem. 18. oktobra streiku viņi pasludināja vienīgi tādēļ, lai to nodotu, bet tanī pašā laikā — lai radītu strādniekos ilūziju, ka sociāldemokrāti viņus aizstāv.
Pēdējā laikā strādnieku masas aiziet no sociāldemokrātiem, jo strādnieki ir pārliecinājušies par viņu nodevību. Tāpēc sociāldemokrāti mēģina atgūt strādnieku uzticību un sauc viņus pie sevis partijā. Šai apstāklī ir viņu kreiso viltus frāžu jēga. Šai apstāklī ir viņu gatavotās propagandas nedēļas jēga.
Sociāldemokrātu aicinājumam strādnieki atbildēs, masveidīgi, atstājot viņu partiju.
Uz ko jūs aicina sociāldemokrāti? Viņi aicina jūs kļūt par streiklaužiem, nodot strādniekus, nodot viņus policijai un palīdzēt fašistiem sagatavot uzbrukumu PSRS — vienīgajai strādnieku valstij.
Strādnieki un strādnieces! Dodiet prettriecienu sociālnodevējiem!
Dzeniet viņus no mūsu rindām!
Strādnieki, sociāldemokrātiskās partijas biedri! Pārliecinieties-beidzot, ka jūsu vadoņi jūs apkrāpuši. Atmaskojiet savus vadoņus!
Iestājieties vienotajā frontē pret fašistiem un sociālfašistiem. Tikai Kompartija ved pa revolucionāru ceļu.
Tikai viņa, neskatoties uz fašistu un sociālfašistu asiņaino teroru, aizstāv strādnieku intereses un organizē viņus īstai cīņai!
Nost sociālfašistus!
Nost fašistisko valdību!
Lai dzīvo vienota strādnieku fronte pret buržuāziju un sociāldemokrātu vadoņiem!
Lai dzīvo LKP!

Latvijas Komunistiskās partijas Rīgas komiteja
Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības Rīgas komiteja