id: 98
file_name: lclc-2-n098-SP_Latgale_regional_committee-6000-[…1930-03-18].txt
title: Sarkanās Palīdzības Latgales apgabala komitejas lapiņa, kas veltīta Parīzes Komūnas gadadienai, ar aicinājumu darbaļaudīm atbalstīt politiskos ieslodzītos
author: Latvijas Sarkanās Palīdzības Latgales apgabala komiteja
date: […1930-03-18]
print_run: 6000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 175–177.

text:
LATVIJAS SARKANĀ PALĪDZĪBA
(MOPRA IZPILDU KOMITEJAS SEKCIJA)
Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Pret balto teroru un fašistisko reakciju!
VISIEM LATGALES STRĀDNIEKIEM, ZEMNIEKIEM UN DARBA JAUNATNEI!
Biedri! Ārkārtējos apstākļos mēs svinam Parīzes Komūnas 59. gadadienu un revolucionārās aizmugures spēku skates un cīņas dienu — Latvijas Mopra 6. gadadienu.
Pirms 59 gadiem Parīzes proletariāts sagrāba varu savās rokas un proklamēja Komūnu. Parīzes proletariāts bija pie varas 72 dienas. Tās bija dienas, kad apspiestie un ekspluatētie bija atbrīvojušies no ekspluatatoru jūga. Tā bija cīņa par vispasaules proletariāta atbrīvošanu no kapitālistiskās ekspluatācijas sistēmas jūga.
Aizstāvot Komūnu, krita 30 000 komunāru, simti tūkstoši bija ievainoti un vairāk kā 45000 — arestēti, no kuriem buržuāzija tūkstošus apšāva, tūkstošus notiesāja katorgā un tūkstošus izsūtīja. Aizstāvot Komūnu, Parīzes proletariāts zaudēja vairāk nekā simt tūkstošu labāko, pašaizliedzīgāko cīnītāju. Pār strādnieku līķiem buržuāzija sarīkoja asiņainas dzīres. Visa Francija bija pārplūdināta ar strādnieku asinīm. Ar savu nežēlīgo izrēķināšanos, asiņaino teroru buržuāzija nenokāva proletariāta revolucionāros spēkus. Simt gadus proletariāts cīnās un cīnīsies līdz galīgai uzvarai, līdz vispasaules proletāriskai revolūcijai.
Pašreizējā momentā kapitālisms pārdzīvo nopietnu krīzi, trūdēšanas procesu. Arvien vairāk paplašinās bezdarbs, kas kļūst pastāvīgs un ilgstošs. Masu miljoni cieš bezdarbu, badu un trūkumu, viņi lemti bada nāvei. Visu kapitālistisko valstu strādnieki varonīgi cīnās pret kapitālistisko ekspluatācijas sistēmu, pret badu un trūkumu. Berlīnes, Parīzes, Varšavas, Vīnes, Prāgas, Sofijas, Ņujorkas ielās, lielgabalu, šauteņu un ložmetēju stobru apdraudēti, strādnieki rīko plašas demonstrācijas. Visās lielajās rūpniecības nozarēs arvien biežāk notiek streiki, kas aptver plašas strādnieku masas. Buržuāzija un tās sulaiņi sociāldemokrāti nežēlīgi izrēķinās ar demonstrantiem un streikojošiem strādniekiem. Kapitālistisko valstu ielās ik dienas plūst strādnieku asinis. Visās kapitālistiskajās valstīs arvien negantāk plosās baltais terors. Kaujinieciskās strādnieku organizācijas saņem nežēlīgus triecienus. Desmiti un simti tūkstoši strādnieku un vispirms strādnieku jauniešu smok cietumos, tiek mocīti politpārvaldes moku kambaros, izmesti no fabrikām, rūpnīcām, zaudē maizi, darbu un dzīves brīvību. Nu jau cietumi pārpildīti ne tikai kapitāla atklātās patvaļas — fašistiskās diktatūras valstīs, bet arī tur, kur kapitāla diktatūra vēl slēpjas zem buržuāziskās demokrātijas maskas, — Vācijā, Francijā, lielajās kapitālistiskajās valstīs. Katru plašu streiku, katru ievērojamu strādnieku uzstāšanos pavada baltais terors.
Cīņā pret balto teroru strādnieku šķiras priekšā milzīgi nopelni ir Mopram. Ar visiem līdzekļiem Moprs cenšas sniegt materiālo un morālo palīdzību baltā terora upuriem. Latvijas Mopra 6. gadadiena norit trakojošā baltā terora apstākļos. Latvijas cietumi ir arestēto pilni. Zvēriskā policija un politpārvalde nežēlīgi izrēķinās ar labākajiem strādnieku šķiras cīnītājiem. Masveidīgas provokatoriskas kratīšanas notiek visās Latgales pilsētās, miestiņos, pagastos un sādžās. Strādnieku un zemnieku ģimenēm atrauj tēvus, mātes, dēlus un meitas. Viņus met cietumos un izsūta katorgā. Latgales* apgabaltiesa, kas tagad notur sēdes gandrīz katru nedēļu, piespriež nežēlīgus spriedumus.
Politpārvaldes niknuma dēļ, kam nav robežu, zaudējušas apgādniekus, daudzas ģimenes nolemtas bada nāvei. Tādēļ katram strādniekam un zemniekam ir jānāk palīgā un jāsniedz visāda veida palīdzība Sarkanās Palīdzības (Mopra) organizācijai, kas visādi palīdz baltā terora upuriem.
Latvijas Mopra 6. gadadienā un Parīzes Komūnas upuru piemiņas dienā — 18. martā visiem strādniekiem un zemniekiem aktīvi jāpiedalās visās masu sapulcēs, skrejošos mitinos, lai protestētu pret balto teroru, un Latvijas Mopra organizētajās akcijās! Visi cīņā pret balto teroru! Pret policiju un politpārvaldi, pret buržuāzisko šķirisko justīciju, pret Kerenska likumu! Stipriniet un saliedējiet revolucionāro aizmuguri, jo nākamajā karā aizmugurei būs milzīga nozīme kā pasaules revolūcijas aizmugurei!
Slava varoņiem, kas krituši par strādnieku lietu! Nost strādnieku šķiras bendes un viņu kalpus — sociālfašistus!
Nost kapitāla diktatūru! Nost jaunu karu gatavošanu!
Lai dzīvo 18. marts — Latvijas Mopra 6. gadadiena!
Latgales apspiestie un ekspluatētie, apvienojieties pret asiņaino teroru un krusta gājiena gatavošanu pret PSRS!

Mopra Latgales apgabala komiteja