id: 8
file_name: lclc-2-n008-LKP_Ventspils_regional_committee_LKJS_Ventspils_district_committee-2500-[…1929-02-07].txt
title: LKP Ventspils apgabala komitejas un LKJS Ventspils rajona komitejas uzsaukums par buržuāziskās tiesas gaidāmo izrēķināšanos ar Ventspils revolucionārajiem strādniekiem
author: LKP Ventspils apgabala komiteja un LKJS Ventspils rajona komiteja
date: […1929-02-07]
print_run: 2500
typography_name: Ventspils komunists
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 21–22.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!

VENTSPILS STRĀDNIEKI, STRĀDNIECES UN DARBA JAUNATNE!
7. februārī Latvijas reakcionārās valsts pīlāri — baroni osten-sakeni, milleri un pārējie cariskās žandarmērijas suņi tiesās jūsu biedrus, tiesās par 22. augusta notikumiem.7
Nav šaubu, ka fašistu žandarmi laimiņi un Ko turpinās savu izrēķināšanos ar strādniecības cīnītājiem arī šinī tiesas komēdijā.
Šī slepkavu banda ieslodzīs cietuma mūros jūsu biedrus, asiņainiem zābakiem mīdīs jūsu tiesības, jūsu biedrošanās un vārda brīvības!
Turpinās žņaugšanas un bendēšanas politiku tāpat kā 22. augustā, 20. janvārī8, kad tika arestēti, spīdzināti un piekauti strādnieki, aizsargu zirgiem mīdītas nevarīgas vecenītes.
Tā strādnieki ir jau žņaugti 10 gadus no sociāldemokrātiem, Ulmaņiem un pārējiem neliešiem, bet šī žņaugšanas politika ir pašlaik pieņēmusi drausmīgus apmērus.
Nav vērts prasīt buržuāzijai, par ko.
Buržuāzijai un sociāldemokrātiem vajadzīgi paklausīgi strādnieki, kuri neprotestētu, kad viņus izsūktu, apspiestu, kalpinātu.
Tāpēc buržuāzija un viņas dienderi žņaudza jūs 22. augustā, 20. janvārī, kad bijāt pret bezdarbu, par darbu un maizi, demonstrējāt pret pārpildītiem cietumiem, pret savu organizācijas graušanu, pret laupīto vārda brīvību, pret Latvijas darba tautas slepkavām un bendēm!
Protestējiet pret cilpu, kura uzmesta strādniekam uz kakla! Strādnieki! Tāpēc fašistu suņi jūs pipkoja, arestēja un tagad tiesās un notiesās jūsu biedrus!
Tāpēc arī sociāldemokrāti 22. augustā nostājās provokatoru lomā. Jo tā ir un būs divu naidīgu šķiru cīņa!
Par šo cīņu atbild visa strādniecība!
22. augusta notikumu prāva 7. februārī ir buržuāzijas tiesa pret visu strādniecību, pret visu darba tautu!
Strādnieki! Esiet vienoti, lai aizstāvētu savus biedrus, kurus fašisti grib nobendēt cietuma mūros!
Kas negrib būt strādnieku lietas nodevējs, neviena vārda par sliktu ieslodzītiem biedriem!
Lai tiesā visu strādniecību, visu darba tautu!
Bet lai zin, ka 22. augusts, 20. janvāris bija tikai strādnieku spēku demonstrēšanas sākums! Vēl savu pēdējo vārdu strādnieks nav teicis! Latvijas revolucionārā darba tauta gāzis šo iekārtu ar varu! Šinī cīņā cietumi nelīdzēs! Notiesās desmitus, bet viņu vietā augs simti tūkstoši!
Ventspils strādniekiem, strādniecēm un darba jaunatnei jābūt pirmiem šo cīnītāju rindās!
Jāprotestē pret buržuāzijas nodomiem notiesāt jūsu biedrus Zālīti, Rozenbergu, Prieži u. c., jāgatavojas uz cīņu, lai izrautu no fašistu rokām savus biedrus! Strādnieki! Esiet gatavi cīnīties līdz galam par savas šķiras tiesībām!
Nost fašistiskos Latvijas žandarmus — laimiņus, bergus un viņu rokaspuišus cielēnus, veckalnus un Ko!
Nost kara soda likumus! Nost reakcionāro Latviju!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība!
Lai dzīvo proletariāta diktatūra!
Lai dzīvo aktīva revolucionāra cīņa, cīņas vadonis — Komunistiskā partija un Komunistiskā jaunatnes savienība!

Latvijas Kom. partijas Ventspils apgabala komiteja
Latvijas Kom. jaunatnes savienības Ventspils rajona komiteja