id: 149
file_name: lclc-2-n149-LKP_Riga_committee-2500-1930-10.txt
title: LKP Rīgas komitejas uzsaukums Rīgas ķīmiskās rūpniecības uzņēmumu strādniekiem, ar aicinājumu atbalstīt «Kontinenta» fabrikas galošu ceha strādnieču streiku
author: LKP Rīgas komiteja
date: 1930-10
print_run: 2500
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 276–278.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA PARTIJA
(KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI, «Kontinenta», «Kvadrāta», «Varoņa» un citu ķīmiskās rūpniecības [uzņēmumu] strādnieki un strādnieces!
Uzņēmēju, valdības un socfašistu kopējais uzbrukums strādnieku dzīves līmenim pieņem arvien plašākus apmērus. Algu nosišana, darba intensificēšana, darba laika pagarināšana un nodarbināto strādnieku skaita samazināšana tiek gatavota un neatlaidīgi izvesta pēc iepriekš izstrādāta plāna. Ķīmiskajā rūpniecībā pirmais plašā un atklātā uzbrukumā ir pārgājis uzņēmuma «Kontinents» īpašnieks. Vairāk kā 300 galošu nodaļas strādniecēm ir pazemināta alga par 35%. Visas 300 strādnieces vienprātīgi izgājušas streikā un turpina uzsākto cīņu jau trešo nedēļu. Vēl lielāka algas nosišana un darba apstākļu pasliktināšana neizbēgami sekos pārējo «Kontinenta» nodaļu, «Kvadrāta», «Varoņa» un citu ķīmiskās rūpniecības uzņēmumu strādniecēm un strādniekiem, tiklīdz būs izdevies salauzt 300 «Kontinenta» streikojošo strādnieku pretestību. Uzbrukums 300 «Kontinenta» strādniecēm ir tikai pirmais solis vispārējam plānveidīgi sagatavotam sistemātiskam uzbrukumam strādnieku algām, darba laikam un citiem darba apstākļiem visā ķīmiskajā rūpniecībā un citās ražošanas nozarēs.
Ar sistemātiski izvestu visas darba tautas grūtā materiālā un tiesiskā stāvokļa vel lielāku pasliktināšanu kapitālisti cenšas novērst vispārējās krīzes kaitīgo iespaidu uz savām līdzšinējām milzu peļņām.
Cīņa pret pastāvīgu stāvokļa pasliktināšanu, par labāku dzīves apstākļu iekarošanu ārkārtīgi tiek apgrūtināta un pa lielākai daļai noved pie sakāves, ja kapitālistu un viņu rokaspuišu kopēju uzbrukumu nākas izturēt tikai tai strādniecības daļai, pret kuru šis uzbrukums pašreiz vērsts. Uzvara ir garantēta, ja strādniecība vienoti iziet cīņā zem revolucionāro šķiru cīņas organizāciju vadības, neļaujot sevi sakaut pa daļām. Tādēļ uzņēmēji nevēršsavus uzbrukumus pret visiem strādniekiem uzreiz, un viņu rokaspuiši sociāldemokrāti cenšas atturēt pārējo strādniecību no pievienošanās cīņai, maskējot savu nodevību ar frāzēm par vienotas uzstāšanās nepieciešamību. Šī mērķa sasniegšanai sociāldemokrāti ar savu nodevīgo kūdīšanu pret revolucionāro strādniecību ir panākuši to, ka fašismu gatavojošā valdība nepielaiž un terorizē visas kreiso arodbiedrību sasaucamās sapulces, lai tām nebūtu iespējams organizēt strādniecību vienotai, revolucionārai un uzvaru nesošai cīņai. Redzēdami, ka kreisās ķīmiskās arodbiedrības pārstāvja un strādnieku un zemnieku frakcijas locekļa b. Baloža uzaicinājumi iziet visiem vienoti cīņā un paziņojumi, ka visa revolucionārā strādniecība stāv aiz streikotājām, tiek uzņemti ar lielu sajūsmu un gandarījumu, s.-d. steigšus nodeva kreisās arodbiedrības pārstāvi fašistiskās policijas aģentu rokās un noorganizēja huligānu bandu priekš Baloža un to strādnieču piekaušanas, kas uzdrošinātos uzstāties pret viņu nodevīgo politiku. Ar fašistiskās policijas palīdzību aizbāžot muti revolucionārās strādniecības pārstāvjiem, s.-d. nodevīgie līderi, pilnīgi noklusējot visu «Kontinenta» un citos ķīmiskās rūpniecības uzņēmumos nodarbināto strādnieku pievienošanos streikam, sevišķi pastrīpoja priekšā stāvošās grūtības un līdzekļu trūkumu. Streikotājas lai uz citu strādnieku pabalstiem daudz necerot. Ja arī būšot iespējams nelielos apmēros pabalstu izsniegt, tad vienīgi s.-d. biedriem un tiem, kuri došot parakstus par iestāšanos s.-d. arodbiedrībā. Nespēdami atklāti noraidīt Baloža priekšlikumus par visu strādnieku nekavējošu pievienošanos streikam un plašu līdzekļu vākšanas kampaņas uzsākšanu streikotāju atbalstīšanai, s.-d. paziņoja, ka viņi par to jau esot domājuši un tādēļ Baloža priekšlikumi nākot par vēlu. Neko nopietnu nedarot priekš visu «Kontinenta» nodarbināto strādnieku pievienošanās streikam, s.-d. cenšas pēc iespējas ilgāk novilcināt «Kvadrāta», «Varoņa» un citu ķīmiskās rūpniecības uzņēmumu strādnieku sapulču sasaukšanu. Līdz ar to s.-d. streikotājām aiz muguras kopā ar uzņēmēju un valdības pārstāvjiem gatavo streika nodošanu. Tāpat kā rorlicēju streikā, nodevīgie līderi atkal pieaicinājuši darba ministrijas pārstāvi kā «vidutāju», ar kura palīdzību varētu panākt streika likvidēšanu pirms citu uzņēmumu strādnieku pievienošanās streikam, caur ko viņš kļūtu nesalaužams. Rorlicēju streikā tas sociāldemokrātiem neizdevās. Tad streika komiteja drīz saprata, ka ir tikusi no s.-d. piemānīta. Tagad revolucionārai strādniecībai ir iespējams griezties pie streikotājiem vienīgi caur presi. Iznīcināt revolucionāro presi un iebaidīt streikotājas tiktāl, ka tās nelasītu revolucionāro organizāciju izdevumus, fašistiem kopīgi ar socfašistiem un viņu huligānu bandām nav izdevies. Tādēļ tie ķērušies pie neķītras demagoģijas, ka kreisās arodbiedrības uzsaukums par vienotu neatlaidīgu cīņu līdz uzvarai un visas strādniecības atbalstu streikotājām esot kreiso nostāšanās uzņēmēju pusē. Spekulēdami uz strādnieču nepietiekošiem piedzīvojumiem revolucionārajā arodkustībā, s.-d. cenšas ar demagoģijas palīdzību slēpt savu nodevību. Vājinot streikotāju cīņas izturību un novilcinot citu uzņēmumu strādnieku sapulču sasaukšanu, s.-d. grib panākt streika likvidēšanu pirms citu strādnieku pievienošanās streikam tāpat, kā tas bija viņu vadītā tekstilnieku streikā 1929. g. vasarā.
Streikojošās «Kontinenta» strādnieces, nepielaidiet uzņēmēju rokaspuišiem sociāldemokrātiem novest jūs līdz sakāvei. Padzeniet kapitālismam pārdevušos kalpus no streika vadības. Stājieties sakaros ar strādnieku interešu aizstāvošo kreiso ķīmisko arodbiedrību. Nepielaidiet revolucionāro pārstāvju terorizēšanu no fašistu un socfašistu puses. Turpiniet neatlaidīgi cīņu līdz uzvarai. Aiz jums stāv visa revolucionārā strādniecība.
«Kontinenta» pārējo nodalu strādnieki, uzstādiet savas prasības un nekavējoši pievienojieties streikam!
«Kvadrāta», «Varoņa» un citu ķīmiskās rūpniecības uzņēmumu strādnieki, nekavējoši sasauciet sapulces un lemiet par pievienošanos streikam!
Visi pārējo ražošanas nozaru strādnieki, vāciet līdzekļus un atbalstiet savus streikojošos biedrus. Streikotāju sakāve būs arī jūsu sakāve. Algas pazemināšanai «Kontinentā» neizbēgami sekos arī jūsu stāvokļa pasliktināšana.
Streika uzvara būs visas strādniecības uzvara!
Vienoti cīņā līdz uzvarai zem revolucionāro organizāciju vadības!

LKP Rīgas komiteja