id: 12
file_name: lclc-2-n012-SP_CK-8000-1929-03.txt
title: Latvijas Sarkanās Palīdzības CK lapiņa sakarā ar Starptautisko Sarkanās Palīdzības dienu, ar aicinājumu cīnīties par ieslodzīto revolucionāru atbrīvošanu
author: Latvijas Sarkanās Palīdzības CK
date: 1929-03
print_run: 8000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 28–29.

text:
Bez cīņas nav uzvaras!	Visu zemju proletārieši, savienojieties!
18. MARTS
Starptautiskās Sarkanās Palīdzības diena, strādnieku solidaritātes diena ar ieslodzītiem biedriem
Biedri! Latvijas fašistiskā valdība izved līdz šim vēl nepiedzīvotu teroru. Strādnieku aresti, kratīšanas, spīdzināšanas politiskā pārvaldē, drakoniskie buržuāziskās tiesas spriedumi ir palikuši par ikdienišķu parādību. Latvijas, tāpat kā citu fašistisko zemju cietumi pārpildīti ar strādniecības un visu darbaļaužu aktīvākiem cīnītājiem. Simti tūkstoši strādnieku un darba zemnieku uz ilgiem gadiem notiesāti cietumos, katorgā un aizdzīti trimdā. Simti tūkstoši noslepkavoti. Tūkstoši mūsu brāļu un māsu, tēvu un māšu izrauti no piederīgo vidus tāpēc, ka viņi gāja cīņā par darbaļaužu interesēm, par darbu un maizi, pret fašisma un reakcijas slepkavībām. Tūkstoši padoti lēnai nāvei cietumos, daudzi miruši no cietumā mantotām slimībām, daudzi satriekti — palikuši ārprātīgi, daudzi, neizciezdami cietuma režīmu un teroru, spēruši izmisuma soļus. Atminiet b. Samuilovu un citus.
Biedri! Atbalstiet cietuma mūros smokošos biedrus! Vāciet ziedojumus. Atbalstiet morāliski. Cīnieties par amnestiju! Atvērsim cietuma durvis! Noārdīsim cietumus. Izdzīsim darbaļaužu bendes no Latvijas. Revolucionāros cīnītājus nesalauzīs nekāda varmāku roka, ja visa darba tauta sniegs atbalstu.
Atceroties Parīzes komunārus un viņu slavenās cīņas, mēs nedrīkstam aizmirst arī tos, kuri šo cīņu turpina un atdod savas dzīvības par darbaļaužu labāku nākotni — vispasaules darba komūnu.
Pret reakcijas un fašisma uzbrukumu atbildēsim ar iestāšanos Sarkanā Palīdzībā. Organizēti turpināsim cīņu. No Latvijas buržujiem, fašistiem un s.-d. līderiem strādniecība neko citu nevar sagaidīt kā tikai pipkas un cietumus. Amnestija jāizcīna. Brīvība un politiskās tiesības jāiekaro.
Nost reakcijas fašisma teroru!
Nost strādniecības bendes!
Nost politisko pārvaldi un viņas aģentus — darba tautas vampīrus!
Amnestiju ieslodzītiem un no Latvijas izdzītiem revolucionāriem!
Cīņas sveiciens biedriem — kapitāla gūstekņiem!
Lai dzīvo starptautiskā strādnieku solidaritāte!
Lai dzīvo Sarkanā Palīdzība!

Latv. Sark. Palīdzības Centrālā Komiteja