id: 59
file_name: lclc-2-n059-LKP_CK_LKJS_CK-12000-[…1929-10-18].txt
title: LKP CK un LKJS CK uzsaukums strādniekiem un strādniecēm 18. oktobrī vienprātīgi uzsākt ģenerālstreiku Latvijas Komunistiskās partijas vadībā
author: LKP CK un LKJS CK
date: […1929-10-18]
print_run: 12000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 109–110.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA (KOMUNISTISKAS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras!	Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI STRĀDNIEKI UN STRĀDNIECES!
Fašisms atņem jums slimokases, ar muitu paceļ dzīves dārdzību, uzliek nodokļus un ņem iespēju piedzīt darba algas. Fašistu reakcija atņem preses un politiskās brīvības. Tiek gatavota saeimas strādnieku-zemnieku frakcijas izdošana tiesai.
Tas nav tikai uzbrukums strādnieku veselībai, algai, bet strādniecībai kā šķirai. Reakcija ar to pāriet uz atklātu diktatūru. Tā strādnieku šķiru grib pārvērst par dzimtcilvēku, vergu!
Salauzt strādniecību, fašizēt Latviju, pēc tam dzīt masas uz karu pret strādnieku tēviju — Padomju Krieviju — to grib fašisti.
Biedri! Strādnieki! Strādnieces! Jaunatne! Fabrikās, ostās, uz dzelzceļiem!
Visi celieties kājās uz aizstāvēšanās cīņu! Uz iznīcinošu pretsparu! Latvijas Komunistiskās partijas Centrālā Komiteja un Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības Centrālā Komiteja sauc jūs uz ģenerālstreiku.
Piektdien, 18. oktobrī!
Šī diena lai ir tikai lielās cīņas sākums. Neapstāties cīņā!
Rokas nost no slimokasēm! Mēs prasām slimokasu nodošanu pilnīgi strādnieku rokās, kā Padomju Krievijā! Mēs prasām pilnīgi atbrīvot strādniekus no iemaksām, kā Padomju Savienībā.
Lai dzīvo cīņa! Lai dzīvo ģenerālstreiks!
Šo cīņu strādnieku šķira var izvest tikai LKP vadībā. S.-d. līderi slepeni ir par slimokasu nodošanu fašistiem, lai ar fašistu palīdzību glābtos no Komunistiskās partijas iespaida pieauguma slimokasēs, kura atmasko s.-d. nodevības. S.-d. slepeni ir kopā ar fašistiem. Viņi nodeva dzelzceļnieku streiku. Viņi nodeva 22. augustu utt. Viņi gatavo nodevību.
Noraut kreiso masku fašistu aģentiem! Vienīgais ceļš ir streiku vadīt pašiem strādniekiem caur saviem vēlētiem priekšstāvjiem un streiku komitejām. Nost ar s.-d. nodevējiem!
Katrā fabrikā vēliet streika komitejas! Dibiniet strādnieku aizsargu grupas! Katra fabrika, dzelzceļi, darba vieta — ģenerālstreikā! Sekojiet LKP vadībai!
Kareivji, zemnieki — atbalstiet strādnieku cīņu!
Uz cīņu pret fašisma uzbrukumu! Pret verdzības un kara gatavotājiem!
Nost ar sociālfašismu!
Lai dzīvo strādnieku vienota fronte!
Lai dzīvo ģenerālstreiks!
Lai dzīvo ciņa līdz uzvarai!
Lai dzīvo Komunistiskā Internacionāle!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība!
Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija!

[LKP] Centrālā Komiteja
Kom. jaun. sav. Centrālā Komiteja