id: 133
file_name: lclc-2-n133-LKP_CK-20000-[1930-08-24…].txt
title: LKP CK lapiņa par buržuāzijas tālāko uzbrukumu darbaļaužu dzīves līmenim un politiskajām tiesībām, ar aicinājumu dibināt revolucionārās cīņas komitejas, lai neļautu izdarīt fašistisko apvērsumu
author: LKP CK
date: [1930-08-24…]
print_run: 20000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 241–243.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA
(KOMUNISTISKAS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
VISI DARBAĻAUDIS!
Cīņā pret fašistu uzbrukumu!
Cīņā pret maizes sadārdzināšanu!
Lauku un pilsētu buržuāzija zem berģistu un Zemnieku savienības vadības turpina savu nekaunīgo saimniecisko un politisko uzbrukumu visiem Latvijas darbaļaudīm. Fašisti kopā ar sociāldemokrātiem sagrāva strādnieku slimokases un pasliktināja strādnieku un kalpotāju sociālo apgādi. Izveda likumu par piemaksām bekona ražotājiem. Tagad izvesta maizes sadārdzināšana, un maizes cenas ar katru dienu vēl turpina celties. Kompartija jau to paredzēja un brīdināja visus darbaļaudis. Tagad tas noticis fakts. Pēc maizes nāks sviests un citu nepieciešamo produktu sadārdzināšana. Saimnieciskās krīzes grūtības buržuāzija uzveļ uz darbaļaužu pleciem.
Kas vainīgs pie maizes sadārdzināšanas? Valdošā koalīcija ar savām partijām. Visas valdošās partijas: Zemnieku savienība, berģisti, kristīgie, bļodnieki, demokrātiskais centrs utt. saņēmuši no lieldzirnavniekiem 25 milj. rubļu lielu kukuli, lai apsildītu savas tukšās partijas kases un lai uz nākošajām velēšanām varētu atkal muļķot darba tautas apziņu. Ka gandarījumu par šo kukuli valdība izdeva likumu par maizes labības tirgus regulēšanu. Uz šī likuma pamata tagad lauku lielburžuāzija, dažādi sķiberi, spekulanti, lieldzirnavnieki un maiznīcu īpašnieki . . .
Trūcīgai un vidējai zemniecībai šis likums ne tikai nekā nedod, bet vēl jo vairāk pasliktina viņas stāvokli. Visa Latgales sīkzemniecība, kura spiesta pirkt labību savai iztikai, tagad nonāks pilnīgā bezizejas stāvoklī. Fašisti visnekaunīgākā kārtā izved strādnieku izģērbšanu un darba zemniecības izputināšanu.
Gatavojas atkal jaunas korupcijas un panamas: Zemnieku savienības vīri prasa izsniegt pabalstus «plūdos cietušiem» lauku budžiem. Nepietika ar tiem 10 milj. latu, kurus valdība patvarīgi sadalīja lauku lielburžuāzijai, tie nogrima buržuāzijas dziļajos makos. Buržuāzijas iedzīvošanās kāre top arvien lielāka.
Pilsētu un lauku strādnieku, mazo ierēdņu un kalpotāju sliktais stāvoklis ar katru dienu pasliktinās. Algas samazinās, darba diena tiek pagarināta, rūpniecības krīze arvien vairāk palielina bezdarbnieku skaitu, tagad vēl nāk klāt dzīves dārdzības augšana. Maizes cenas kāpj ar katru dienu augstāk. Par visu to buržuāzija ņirgājas un atklāti zobojas, lai paciešoties, lai strādnieki arī nesot upurus. Priekš buržuāzijas vēdera audzināšanas, izdzīves un korupcijām strādnieki nenesīs nekādus upurus! Pietiek ņirgāties par strādnieku izsūkšanu! Diezgan! Šiem nekaunīgiem fašistu uzbrukumiem jādod pretspars!
Nepadodieties sociāldemokrātu provokācijai! S.-d. darbaļaužu intereses nevis aizstāv, bet nodod. S.-d. palīdzēja fašistiem sagraut slimokases; viņi ar fašistiem kopā pieņēma likumu par piemaksām bekonam. S.-d. visu laiku aģitē par lauku buržuāzijas interesēm un izstrādājuši pat savu labības monopola projektu, lai palīdzētu lauku budžiem uz darbaļaužu rēķina. Līdz pat pēdējam laikam s.-d. līderi nepiegrieza ne mazāko vērību tam, ka buržuāzija uzbrūk maizes cenām; viņi pat centās valdību pārliecināt, ka lauku buržuāzijas interesēs pārāk maz darīts.
Neraugoties uz pārāk nopietniem fašistiskās diktatūras draudiem, s.-d. līderi ar «kreiso» Menderi priekšgalā cenšas masām ieskaidrot, ka fašistu briesmas Latvijā nepastāv. Fašisma apvērsuma brīdī viņi nodos darbaļaudis, tāpat kā Somijā, Rumānijā u. c., neraugoties uz to, ka savā kongresā tie izlielījās aicināt armiju un masas uzstāties pret fašismu ar ieročiem rokās.
S.-d. strādnieki! Ir pienācis pēdējais laiks izšķirties. Ja esat pret dārgu maizi, jauniem nodokļiem, pret karu un fašistisku diktatūru — tad trieciet prom savus līderus un ejiet cīņā zem Komunistiskās partijas vadības! S.-d. līderi ar Menderi priekšgalā jūs nodod uz katra soļa, viņi jūs grib apmānīt, lai fašistiem būtu vieglāk iekarot diktatūru.
Buržuāzija neapstāsies uz līdzšinējās pakāpes savos uzbrukumos. Viņa pilnīgi atklāti gatavojas uz fašistiskās diktatūras ievešanu. Reizē ar to gatavojas karam pret SPRS zem Polijas virsvadonības. To pierāda tas, ka Latvija sūta savu priekšstāvi Varšavā uz apspriedi, kura gatavo uzbrukumu SPRS. Tiek gatavots lauku buržuāzijas un aizsargu gājiens uz Rīgu pēc Somijas parauga. Iekšlietu ministrs jau izdevis diktatoriskus rīkojumus par saeimas strādnieku-zemnieku frakcijas locekļu arestēšanu, ja tie uzstājas strādnieku sapulcēs. Terorizē arodbiedrību darbību, noliedz sapulces, konfiscē revolucionāro presi, izsviež no uzņēmumiem revolucionāros strādniekus.
Nespēdami iebiedēt un apturēt revolucionārās kustības pieaugumu ar līdzšinējām represijām, fašisti ķeras pie asāka terora līdzekļa — ieročiem. Redzēdama, ka atsevišķu strādnieku noslepkavošana un aktīvāko cīnītāju smacēšana cietumu moku kambaros izsauc vēl lielāku nemieru un uzstāšanos, fašismu gatavojošā valdība meklē glābiņu strādnieku kropļošanā un slepkavošana daudz plašākos masu apmēros.
Svētdien, 24. augustā, vairāku tūkstošu lielā strādnieku masā, kuri pulcējās noliegto darba svētku vietā, ieskrēja daži šim nolūkam gatavoti fašistu asinssuņi un raidīja no turienes šāvienus uz policijas pusi. Kā uz norunāta signāla tūlīt sākās zvēriska  strādnieku dauzīšana un apšaudīšana. Smagi ievainoti 2 vīrieši un 1 sieviete. Vislielāko zvēriskumu fašistiskie policijas asinssuņi izrādīja pret tiem, kuri meklēja glābiņu bēgšanā. Tas nepārprotami liecina, ka strādniecībai līdz ar visu pārējo darba tautu nekavējoši un daudz intensīvāk jāgatavojas un jāorganizējas noteiktam pretsparam. 24. augusts ir tikai priekšspēle nākošiem fašistiskās diktatūras ievešanas sagatavošanās darbiem un nodomātajam fašistu gājienam uz Rīgu rudenī. 24. augusta notikumi atkal no jauna liecina, ka strādnieku neorganizētība un nesagatavotība cīņai dod iespējamību fašistu slepkavām samērā viegli terorizēt, kropļot un nogalināt trūkumā un postā nospiestos strādniekus, sagatavojot tādā kārtā ceļu pilnīgai fašistu diktatūras ievešanai.
Strādnieki, laukstrādnieki, darba zemniecība un kalpotāji! Fašistu uzbrukumam stādīsim pretim savu organizētu spēku. Organizēsim.
«Revolucionārās cīņas komitejas»
uzņēmumos Dibiniet revolucionārās cīņas grupas kā pilsētās, tā laukiem. Noteikti un aktīvi gatavojieties uz politisko streiku.
Laukstrādnieki, esiet gatavi uzsākt laukstrādnieku streiku uz pirmo Kompartijas aicinājumu. Vediet iepriekšējos sagatavošanas darbus. Pastipriniet aktivitāti un pašiniciatīvu. Pienācis laiks dot pretsparu fašistu uzbrukumiem. Partijas biedri, esiet modri savos cīņas posteņos, uz jums krīt liela atbildība šinī svarīgā momentā.
Esiet gatavi visi cīņai, lai uzstātos pret buržuāzijas zvēriskajiem uzbrukumiem!
Nost sociālfašistus!
Pret fašistiskiem uzbrukumiem atbildēsim ar masu politisko streiku un noteiktu pretsparu!
Nost kara gatavotājus!
Lai dzīvo politiskais streiks!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība!
Stājieties LKP rindās!

LKP Centrālā Komiteja