id: 93
file_name: lclc-2-n093-LKP_CK_LKJS_CK-10000-1930-02.txt
title: LKP CK un LKJS CK uzsaukums strādniekiem un bezdarbniekiem atzīmēt Starptautisko bezdarbnieku dienu ar cīņas pastiprināšanu pret kapitālistisko iekārtu
author: LKP CK un LKJS CK
date: 1930-02
print_run: 10000
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 166–167.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA (KOMINTERNES SEKCIJA)
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ JAUNATNES SAVIENĪBA
(KOMUNISTISKĀS JAUNATNES INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Lai dzīvo 6. marts — bezdarbnieku un strādnieku vienotas cīņas diena!
BIEDRI BEZDARBNIEKI, STRĀDNIEKI UN DARBA JAUNATNE!
Tuvojas kapitālistiskās iekārtas krahs. Kapitālistiskā iekārta ir iegājusi nepārvaramu pretrunu un sabrukuma stadijā. Krīžu, sastrēgumu un sabrukumu epidēmija ir ne tikai pārņēmusi Eiropu, bet arī jau Ziemeļamerikas Savienotās Valstis. Un, neskatoties uz to, milzu summas tiek veltītas bruņošanai un kara gatavošanai, galvenokārt pret SPRS. Šī nasta ir uzvelta uz nemantīgās šķiras pleciem. Pieaug strauji bezdarbs, pieaug nodokļu nasta, pieaug dzīves dārdzība, pieaug darba dienas ilgums. Katastrofiski krīt darba algas, strauji pasliktinās strādnieku stāvoklis, bezdarbnieku armija pārsniedz jau 20 miljonus.
Tikpat strauji pieaug strādnieku šķiras apziņa un revolucionārs nemiers.
Divas naidīgas šķiras ir nostājušās viena pret otru cīņas gatavībā. Kapitālistiskā iekārta caur teroru, represijām — ar badu un pātagu uzbrūk proletariātam un darba zemniecībai. Proletariāts stāda pretim savas šķiras vienotu un aktīvu uzstāšanos ar streikiem, demonstrācijām un ielu cīņām.
Starptautiskais proletariāts neaizstāvas, bet izved kontruzbrukumu kapitālismam.
6. martā 20 milj. lielā bezdarbnieku armija kopā ar visiem strādniekiem dos pirmos spēcīgākos triecienus ekspluatatoru iekārtai!
6. marts ir bezdarbnieku un strādnieku cīņas diena — pret bezdarbu, pret karu, pret fašismu un sociālfašismu, par strādnieku šķiras vispārējām un daļējām prasībām. 6. marts ir strādnieku šķiras mobilizēšanas diena karam pret kapitālismu.
Tā būs spēku pārbaudes diena cīņai par vispasaules OKTOBRI!
6. martā Latvijas proletariātam jāpievienojas savai šķirai — jāiet viens ceļš ar visu zemju proletariātu! Latvijas rūpniecība arvien dziļāk stīgst sabrukuma purvā. Pastāv desmittūkstošu liela bezdarbnieku armija, rūpniecība izsviež uz ielas simtiem strādnieku bez darba un maizes. Darba algas tiek arvien vairāk nosistas. Pieaug nodokļu nasta, ūtrupju skaits, pieaug militārie izdevumi, kuri gulstas uz darbaļaužu pleciem.
Biedri bezdarbnieki, strādnieki un darba jaunieši!
6. martā prasiet un cīnieties:
Lai likvidētu bezdarbu — 7 stundu darba dienu; pieņemt atpakaļ darbā atlaistos strādniekus; algas ne mazākas par iztikas minimumu; darba sievietei vīrieša vidējo algu; darba jaunatnei 4—6 stundu darba dienu; strādnieku un bezdarbnieku apdrošināšanu uz uzņēmēja un valsts rēķina.
Fašistiskās armijas, policijas un aizsargu likvidēšanu, šo summu nodot strādnieku un bezdarbnieku stāvokļa uzlabošanai.
Par SPRS tirdznieciskā līguma paplašināšanu, pret šī līguma sabotāžu un orientāciju uz poļu imperiālistiem.
Biedri strādnieki un bezdarbnieki!
Visos uzņēmumos un darba vietās izvēliet savas komitejas, cīnieties par viņu legalizēšanu, pārvērtiet viņas par saviem cīņas orgāniem. Neļaujiet fašistiem graut jūsu arodbiedrības! Aizstāviet viņas!
Biedri strādnieki! Sargājieties uzķerties uz sociālfašistu «kreisās» frāzes āķa. Neļaujieties apmānīties no viņu «kreisās» valodas, jo tas ir tikai paņēmiens, kā piesaistīt jūs pie kapitālistiskās iekārtas. Sociālfašisti nodos jūsu cīņu tāpat kā 22. augustā. 20. janvārī un 18. oktobrī. Jūsu vienīgais vadonis ir LKP un LKJS!
Slēdzieties cīņas rindās ap savu vadoni — Kompartiju!
Jauciet imperiālistu kara plānus pret SPRS!
Lai dzīvo 6. marts — bezdarbnieku un strādnieku vienota cīņas diena pret kapitālismu! Nost fašismu! Nost sociālfašismu!
Nost kapitālistisko iekārtu! Lai dzīvo Komunistiskā Internacionāle!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība!
Lai dzīvo vienīgā strādnieku tēvija! Lai dzīvo SPRS!

LKP CK
LKJS CK