id: 144
file_name: lclc-2-n144-LKP_Riga_committee-10000-1930-09.txt
title: LKP Rīgas komitejas lapiņa ar brīdinājumu darbaļaudīm par fašistiskā apvērsuma briesmām un aicinājumu organizēties LKP vadībā reakcijas uzbrukuma atsišanai
author: LKP Rīgas komiteja
date: 1930-09
print_run: 10000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 264–267.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA
(KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI STRĀDNIEKI! DARBA TAUTA!
Esiet modri! Esiet cīņas gatavībā!
Fašisti ir iesākuši strādnieku masu slepkavošanu!
Ir iestājies jauns posms fašistiskās buržuāzijas uzbrukumos strādnieku šķirai un visai darba tautai. Nespēdami ar līdzšinējo terora un represiju palīdzību nožņaugt strādniecības revolucionārās organizācijas un apspiest plašo masu nemiera pieaugšanu ar tagadējo mežonīgās izsūkšanas un apspiešanas iekārtu, fašisti ar valdību priekšgalā un socfašistu maskētu jeb tiešu atbalstu ķeras pie strādnieku masu slepkavošanas. Visus pēdējos gadus fašistu terors, pastāvīgi pieaugdams, ir prasījis neskaitāmus upurus.
Šī gada 1. maijā par kara nometni pārvērstajā Daugavpilī kareivji tika piespiesti kopā ar asinssuņiem policistiem šaut bez brīdinājuma uz sapulcējušamies strādniekiem.
27. jūlijā Lubānā 2 aizsargi fašisti un fašistiskās «Latvju jaunatnes» biedrs pēc nežēlīgas piekaušanas noslepkavoja strādnieku Albertu Bakšķeri.
24. augustā Mežaparkā noliegto darba svētku vietā fašistu asinssuņi špiki un policisti bez jebkāda brīdinājuma raidīja vairākas zalves šāvienu uz strādniekiem demonstrantiem. Asinīm noplūduši, pakrita 3 strādnieki — kāds Brahmans, vēl otrs vīrietis un kāda sieviete.
27. augustā pa slepkavu nama — politpārvaldes 5. stāva logu aiz mežonīgām spīdzināšanām izlēcis un līdz nāvei sadauzījies Slokas strādnieks Mikus Bajorinass.
Biedri! Šī mūsu biedru atklātā slepkavošana ir ievadījums asiņainās fašistiskās diktatūras ievešanā. Ar fašistiskās diktatūras ievešanu buržuāzija grib nospiest mūs galīgi pie zemes, lai pēc tam netraucēti noplēstu no mūsu muguras pēdējo kreklu un gatavotu zem lielvalstu imperiālistu un Polijas vadības karagājienu pret sociālismu ceļošo strādnieku valsti — SPRS.
Biedri! Neviens no mums nevienu acumirkli nedrīkst vairs būt vienaldzīgs pret fašistu uzbrukumiem. Mēs nedrīkstam jaut fašistiem sevi iebaidīt. Komunistiskā partija, vienīgais mūsu vadonis, neskatoties ne uz kādiem upuriem, nav atteikusies un neatteiksies no cīņas pret strādnieku un darbaļaužu stāvokļa pasliktināšanu, par viņa uzlabošanu, no cīņas pret fašistu uzbrukumiem. Komunistiskā partija šinī svarīgā cīņas brīdī aicina jūs vēl ciešāk pieslieties viņas rindām un būt gataviem stāties cīņā pret fašistiem.
Sociāldemokrātiskie strādnieki! Komunistiskā partija brīdina jūs no jūsu līderu socfašistu nodevībām. Tāpat kā viņi ir nodevuši tekstilnieku, rorlicēju un pārējo strādnieku streikus, izterorizējuši un slēguši aktīvāko arodbiedrību un atvaļināto karavīru biedrības nodaļas, nodevuši politapsardzes rokās to biedrus, palīdzējuši fašistiem sagraut slimokases un palīdz ievest dzīves dārdzību, tāpat viņi nodos jūs arī cīņā pret fašistu diktatūru.
Vārdos viņi ir par cīņu pret fašismu; pat savas partijas beidzamajā kongresā tie pieņēmuši lēmumu par cīņu pret fašismu visiem līdzekļiem. Darbos viņi vienmēr cīņas smagumu ir vērsuši pret visu strādniecību un viņas avangardu — Komunistisko partiju, vienīgo patieso cīņas organizētāju pret fašismu. Viņi attaisno fašisma ievešanu Somijā ar nepieciešamību salauzt Somijas komunistu iespaidu un aktivitāti. Viņi tagad noklusē fašisma draudus Latvijā. Pat pēc tam, kad 24. augustā tika ievainoti vairāki strādnieki, viņi «Sociāldemokrātā» noklusēja no fašistiem uzsākto masu slepkavošanu, cenzdamies nostādīt valdības asinssuņu zvērisko izrēķināšanos ar revolucionāro strādniecību kā vienkāršu policijas sadursmi ar «kārtības» traucētājiem. Izšķirošā momentā viņi būs kopā ar fašistiem, pret komunistiem un visiem strādniekiem, kas izies cīņā pret fašismu, ari pret jums. Lai jūs par to pārliecinātos, uzstādiet saviem līderiem, atklātu jautājumu, vai viņi cīnīsies kopā ar Kompartiju un revolucionāro strādniecību pret fašismu, un prasiet atklātu atbildi.
Komunistiskā partija aicina jūs nekavējoši novērsties no saviem līderiem socfašistiem un stāties kopā ar revolucionāro strādniecību un darbaļaudīm Komunistiskās partijas vadībā cīņā pret fašistiem un socfašistiem.
Visi strādnieki! Visi darbaļaudis!
Nekavējiet vairs nevienu dienu, sasauciet strādnieku organizācijās, darba vietās, mājās jeb mežā sapulces, kurās apspriediet un pieņemiet lēmumus par cīņas organizēšanu kā pret daļējiem-fašistu uzbrukumiem jūsu dzīves līmenim un tiesībām, tā pret jūsu slepkavošanas mēģinājumiem fašistu diktatūras ievešanā. Izvēliet darba vietās revolucionārās cīņas komitejas, organizējiet revolucionārās cīņas grupas, vediet izziņu par fašistu spēkiem, grupēšanos un nodomiem. Saistieties ar lauku strādniecību un darba zemniecību, ierosiniet un palīdziet revolucionāro cīnītāju grupu organizēšanu uz laukiem; aģitējiet par laukstrādnieku streika gatavošanu. Saistieties un brāļojieties ar kareivjiem, pārlieciniet kareivjus nešaut uz strādniekiem. Gatavojieties demonstrācijām un politiskam masu streikam.
Mūsu biedru slepkavošana spiež mūs steidzīgi ķerties pie daudz noteiktāka pretspara gatavošanas. Izvairīšanās no cīņas un pasivitāte vēl vairāk iedrošina fašistiskos slepkavas. Šķiru cīņa pieņem arvien asākus veidus. Fašistu uzbrukumu atsišana nav vairs iespējama ar līdzšinējiem cīņas līdzekļiem. Jābūt gataviem cīņu turpināt tādiem pat līdzekļiem, kādi tiek lietoti pret mums.
Tikai nekavējoša, aktīva un neatlaidīga šāda pretspara gatavošana dod mums iespēju atsist uzbrukumus un izšķirošā momentā izcīnīt strādnieku-zemnieku valdību.
Lai dzīvo cīņa pret fašistu uzbrukumiem!
Nost asinssuņus špikus, aizsargus!
Nost fašismu un socfašistus!
Lai dzīvo revolucionārās cīņas komitejas!
Lai dzīvo politiskais masu streiks un demonstrācijas!
Lai dzīvo strādnieku-zemnieku valdība Latvijā!
Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija!

LKP Rīgas komiteja