id: 28
file_name: lclc-2-n028-LKP_CK-3000-[1929-06-11..1929-06-19].txt
title: LKP CK lapiņa sakarā ar sociāldemokrātu (meņševiku) mēģinājumiem viltot Latvijas revolucionārās kustības vēsturi
author: LKP CK
date: [1929-06-11..1929-06-19]
print_run: 3000
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 54–57.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA PARTIJA (KOMINTERNES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
Darbaļaudis!
Latvijas sociāldemokrātiskā partija sakās šinīs dienās svinam savu 25 gadu jubileju. Pēc būtības tā ir vēstures viltošana, oportūnistu mēģinājums piesavināties vecās revolucionārās sociāldemokrātijas pagātni.
Tagadējie sociāldemokrātu partijas līderi vienmēr neatlaidīgi apgalvo, ka viņi turpinot pirmskara sociāldemokrātu cīņu. Tie ir visrupjākie, riebīgākie meli. Protams, arī vecajā sociāldemokrātu partijā bija zināmi slāņi un inteliģentu grupas, kas propagandēja un mēģināja pielabināties buržuāzijai. Bet visā visumā pirmskara sociāldemokrātija bija revolucionāra partija, kas gāja revolucionārā proletariāta priekšgalā. Pirmskara sociāldemokrātija gāja revolucionārās kustības priekšgalā 1905. gadā, šī partija veda nesaudzīgu cīņu pret carismu melnās reakcijas gados, nostājās nesaudzīgā opozīcijā pret imperiālistu karu. Šo uzdevumu vecā sociāldemokrātu partija varēja veikt, pateicoties vienīgi tam, ka viņa cīnījās zem b. Ļeņina vadības, gāja zem ļeņinisma karoga. Ir nenoliedzams fakts, ka reizēm partija bija ļoti nopietni apdraudēta no oportūnistiem, kuri toreiz saucās par maziniekiem, bet šis novirziens Latvijas sociāldemokrātu aprindās atrada niecīgu atbalstu un lielāko daļu cieta pilnīgu bankrotu.
Tagadējā sociāldemokrātiskā partija nodibinājās 1917. gadā (Kerenska valdības laikā) un stādīja sev par galveno mērķi cīnīties pret imperiālistiskā kara izbeigšanu.
Vecākajai paaudzei, sevišķi vecajiem Latvijas strēlniekiem, vel nebūs izgājis no atmiņas tas fakts, ka pēc carisma gāšanas vienīgi lielinieki (tagadējā komunistu partija), kuri pārņēma un turpināja vecās revolucionārās sociāldemokrātijas tradīcijas, prasīja un cīnījās par tūlītēju kara izbeigšanu. Tagadējie s.-d. līderi aizelsušies bļāva kopā ar visu Latvijas un Krievijas buržuāziju, ka karš ir jāturpina līdz galīgai uzvarai.
1919. gadā, kad Latvijas proletariāts cīnījās kopā ar revolucionāro Krievijas proletariātu pret visas pasaules buržuāziju par proletariāta diktatūru Latvijā, tagadējā oportūnistiskā sociāldemokrātu partija atradās nevis revolucionārā proletariāta, bet gan buržuāzijas lēģerī. Bruno Kalniņš bija aktīvākais Latvijas buržuāzijas aģents cīņā pret revolucionāro Latvijas proletariātu. 1919. gada maijā sociāldemokrāti kopā ar «landesvēristiem» ienāca Rīga. Tātad uz viņu sirdsapziņas guļ visi tie upuri, ko landes-vēristi apslaktēja, jo viņi aktīvi palīdzēja landesvēristiem Rīgu un pārējo Latviju iekarot.
Tāpēc sociāldemokrāti ir vārda vistuvākā nozīmē Latvijas un starptautiskās buržuāzijas aģentūra. Sociāldemokrāti ieveda un nodeva buržuāzijas rokās lauka kara tiesas un cietuma režīmu, sociāldemokrāti nostājās 22. augustā streiklaužu lomā un musināja valdību ar streika dalībniekiem izrēķināties, 20. janvārī sociāldemokrāti izveda strādniekus uz ielas un nodeva policijas nagos, 1. Maijā sociāldemokrāti kopā ar policiju un politpārvaldes aģentiem cīnījās pret revolucionāro strādniecību.
Šeit ir uzskaitīti tikai galvenākie un brēcošākie fakti no s.-d. līderu nodevības arsenāla. Pēc būtības sociāldemokrāti visos sīkumos sastrādā un saprotas ar Latvijas buržuāziju cīņā pret revolucionāro strādniecību. Sociāldemokrāti ne tikai solidarizējas ar represijām, kādas pēdējā laikā reakcija pielieto pret revolucionāro strādniecību, bet viņi pat aktīvi buržuāzijai šinī ziņā palīdz: viņi represijas politiski pamato, strādā kā aģenti politpārvaldē, grauj savas kreisāki noskaņotas organizācijas utt.
Lai aizmaskotu kaut cik savu kailo oportūnismu un nodevību, šie buržuāzijas aģenti vilto vēsturi un sakās svinam 25 gadu jubileju, lai tādējādi piesavinātos vecās revolucionārās sociāldemokrātijas pagātni. Tai pašā laikā tie sastādījuši «jaunu» partijas programu, kura savirknēta no bravūrīgām frazēm bez kādas loģikas un atgādina slimu smadzeņu izvirumu nekā lietišķu dokumentu. Šī programa ir nekas vairāk kā politisko deģenerātu panisks murgojums!
Vai var vēl kaut ko ārprātīgāku iedomāties, ja pašreiz, fašistiskā terora apstākļos, s.-d. līderi gatavojas ķerties visā konkrētībā pie sociālistiskās iekārtas dzīvē realizēšanas Latvijā. Bet Rudevics raksta, ka esot konkrēti pie šī darba jāķeras. Acīm redzot politpārvalde un fašistiskā valdība arī tiks šim darbam pieaicināti, jo neiedomājams, kā tad citādi šie teorētiskie plānprātiņi pie šī uzdevuma ķersies. Pēc būtības visa šī bungu rībināšana notiek, kā jau aizrādīts, aiz tā iemesla, lai aizmaskotu savu riebīgo kailumu, lai aizplīvurotu savu kalpošanu buržuāzijai.
Bet darbaļaužu masas jau pietiekoši daudz ir piedzīvojušas, lai tās tik vienkārši varētu aizraut. Masas sāk arvien vairāk saprast, ka tikai Komunistiskā partija ir tā, kas neatlaidīgi ir gājusi un turpina iet revolucionārās kustības priekšgalā. Tādēļ arī vienīgi Komunistiskai partijai ir tiesība uz revolucionārām tradīcijām un vecās sociāldemokrātiskās partijas vēsturi.
Vēstures viltošana oportūnistus no bankrota neglābs!
Jaunā sociāldemokrātu programa ir nekas vairāk kā tukša revolucionāru fražu savārstījums!
Tādēļ:
Nost ar vēstures viltotājiem!
Nost ar tukšu fražu varoņiem!
Nost ar buržuāzijas aģentiem — kara tiesu un cietuma režīma ievedējiem!
Vienīgi Komunistiskai partijai ir tiesības uz revolucionāro pagātni!
Vienīgi Komunistiskā partija ir gājusi un turpmāk iet revolucionārās kustības priekšgalā!
Vienīgi Komunistiskai partijai ir skaidra un visiem sa-
protama cīņas programa, kuru tā jau realizē!
Vienīgi Komunistiskā partija ir nākotnes partija!

Latvijas Komunistiskās partijas Centrālā Komiteja