id: 153
file_name: lclc-2-n153-SP_CK-5000-1930-10.txt
title: Sarkanās Palīdzības CK uzsaukums darbaļaudīm palīdzēt cietumos ieslodzītajiem biedriem un iestāties Sarkanās Palīdzības organizācijā
author: Latvijas Sarkanās Palīdzības CK
date: 1930-10
print_run: 5000
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 283–284.

text:
VISI LATVIJAS DARBAĻAUDIS!
Palīdzību revolucionārās cīņas upuriem!
Biedri strādnieki, darba zemnieki, progresīvā inteliģence! Visi kapitāla algotņi fabrikās, ostās, kantoros, laukstrādnieki pie pelēkā barona, kalpones pie fašistu un socfašistu leitnantiem un viņu madamām — visi sniegsim brālīgi roku revolucionārās cīņas upuriem.
Ar katru dienu fašistu un socfašistu terors pieņemas. Ar katru dienu vairāk pildās buržuāzijas moku kambari — Latvijas cietumi. Cietumos ieslodzīti simtiem mūsu brāli, māsas, tēvi un mātes — simtiem mūsu labākie, aktīvākie revolūcijas cīnītāji.
Fašistu un socfašistu cietumos ievestais režīms ir nāvējošs.. Par katru kustību, kas nepatīk administrācijai, ieslodzīto iemet tumšā karcerī vai soda ar «melno mēnesi» — noliedz pabalstu no piederīgiem. Pie cietuma uztura — sapuvušām siļķēm un kartupeļiem — ieslodzītie padoti bada nāvei. Cietuma kameras mitras, aukstas, smirdošas. Iestājoties ziemai, stāvoklis paliek vēl ļaunāks. Fašistu un viņu aģentu nolūks — iznīcināt savas šķiras Pretiniekus — aktīvākos revolūcijas cīnītājus.
Biedri! Tas nedrīkst notikt! Nepieļausim iznīcināt tos, kas, nebaidīdamies nāves, gājuši cīņā par mūsu kopējo lietu — par darbaļaužu atsvabināšanu no kapitālisma verdzības. Būsim vienoti ar tiem!
Visi darbaļaudis fabrikās, kantoros, lauku sētās! Vāksim drēbes, apavus, siltu veļu, cimdus, zeķes u. c. priekšmetus ieslodzīto vajadzībām. Vāksim grāmatas, rakstīsim vēstules, lai viņi zin, ka mēs tos neesam aizmirsuši.
Katram strādniekam, katram darba cilvēkam jāzin: cīņa būs sekmīga tikai tad, ja visi vienoti ķersimies pie darba. «Visi par vienu, viens par visiem» — ir mūsu parole.
Šo revolucionāro darbu — atbalstīt šķiru cīņā cietušos revolucionārus — ir uzņēmusies Latvijas Sarkanā Palīdzība. Tā ir organizācija, kas brālīgā šķiras solidaritātē vieno visus strādniekus un darbaļaudis.
Latvijas Sarkanā Palīdzība Komunistiskās partijas vadībā ar revolucionārā proletariāta atbalstu sagraus terora blokādi, fašismu un sociālfašismu. Sagraus cietuma mūrus un žogus, atsvabinās revolucionāros cīnītājus.
Biedri! Katra strādnieka, darba cilvēka pienākums un uzdevums — būt Sarkanās Palīdzības vienotās cīņas rindās. Visi Sarkanā Palīdzībā!
Lai dzīvo Sarkanā Palīdzība un revolucionārā cīņa par politieslodzīto atbalstīšanu un galīgu atbrīvošanu!
Nost fašistus un socfašistus — darbaļaužu izsūcējus!
Nost politpārvaldes slepkavas!

Latvijas Sarkanās Palīdzības Centrālā Komiteja