id: 173
file_name: lclc-2-n173-LKP_Riga_committee_LKJS_Riga_committee-8000-1931-01.txt
title: LKP un LKJS Rīgas komiteju uzsaukums jauniesaucamajiem darba jauniešiem nepiedalīties strādnieku kustības apspiešanā un pret PSRS vērstās intervencijas gadījumā gāzt kapitālistisko iekārtu Latvijā
author: LKP Rīgas komiteja un LKJS Rīgas komiteja
date: 1931-01
print_run: 8000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 325–328.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
VISIEM KARAKLAUSĪBĀ AIZEJOŠIEM STRĀDNIEKU JAUNIEŠIEM!
Biedri! Šogad atkal tūkstošiem strādnieku jauniešu aiziet karaklausībā. Atkal virsnieki un instruktori saimniekdēliņi stāstīs, ka strādnieku apslepkavošana 1919.—20. g. esot brīvības cīņas, ka mūsu uzdevumi tagad būšot sargāt «tēviju» no iekšējiem un ārējiem ienaidniekiem, ka mums par šo «tēviju» vajadzēšot «uz ežiņas galvu likt» un izliet savas asinis. Dzīs salā un lietū. Liks ar smagām nastām apkrautiem skriet un lēkt. Daudzi pārmocīti nomirs «tēvijas» labā. Tos, kuri paliks slimi vai nevarēs izdarīt tā, kā liks, — lamās, liks pie šautenes, sodīs ar arestu, cietumu un katorgu. Kāpēc? Tāpēc, ka buržuāzija turas pie varas ar armijas, policijas, cietumu un politpārvaldes palīdzību. Buržujiskās valsts drošību un attīstību mērī ar šauteņu, ložmetēju, lielgabalu, kara kuģu, aeroplānu un nāvīgo gāzu daudzumu. Arī mums, aizejot Latvijas armijā, liks izpildīt buržuāzijas uzdevumus.
Pirmais uzdevums ir aizsargāt «tēviju» no iekšējā ienaidnieka, no strādnieku šķiras. Ja strādnieki izies streikos un demonstrācijās vai sacelsies pret algotās verdzības jūgu, tad mums, nākošiem kareivjiem, vajadzēs viņus apspiest un apšaut. Otrais uzdevums ir aizsargāt «tēviju» no ārējā ienaidnieka. Sis ārējais ienaidnieks esot Padomju Savienība, kura gribot' iekarot Latviju.
Vai tā ir patiesība? Nē. Mēs, nākošie kareivji, nākam no strādnieku šķiras. Mums tagadējā buržujiskā Latvija nav nekāda tēvija, nav nekāda brīva Latvija. Mums nav ko aizsargāt savas tēvu mājas, savus īpašumus, savas fabrikas. Mūsu īpašums ir divas darba rokas, ar kurām par niecīgu algu jāpūlas priekš buržuju kabatas. Latvija ir buržuju tēvija, to tēvija, kuriem nak no viņas kāds labums, kuru rokās atrodas zeme, mājas, fabrikas, to tēvija, kuri ir patiesie Latvijas valdnieki ar tiesām un cietumiem priekš strādniekiem brīvības vietā. Strādnieku šķirai šī «tēvija» ir bezdarbs un bada algas. Bet buržuji grib dot vēl labāku «tēviju», vēl vairāk pasliktināt strādnieku stāvokli. Viņi grib ievest Latvijā fašistisku diktatūru. Jau tagad viņi ar sociāldemokrātu palīdzību sadārdzina maizi, gaļu, sviestu. Pazemina strādniekiem algas. Strādniekus, kuri iziet cīņā par sava stāvokļa uzlabošanu, piekauj un sabāž cietumā. To visu vēl plašākos apmēros darīs, ievedot atklātu fašistisku diktatūru. Lūk, kāda ir buržuju «brīvā tēvija» Latvija. Vai viņā ir strādniekiem ko zaudēt un aizsargāt? Nav. Strādnieku šķira var zaudēt tikai savas važas, bet iekarot visu. Un strādnieku šķira cīnās pret buržujisko iekārtu, par labāku nākotni. Arī mums, jaunkareivjiem, jāpaliek uzticīgiem savai šķirai un viņas cīņām.
Meli, ka Padomju Savienība gribot uzbrukt Latvijai. Padomju Savienība ir strādnieku valsts. Krievijas strādnieki, grūtās cīņās panākuši savu uzvaru, tagad ceļ sociālismu. Viņu stāvoklis ir nesalīdzināmi labāks par mūsu. Tur nav bezdarba. Algas lielākas kā pirms kara. Daudzi strādnieki strādā tikai 7 stundas dienā un 4 darba dienas ar piekto kā atpūtas dienu. Sarkanā Armija ir reizē skola un revolūcijas iekarojumu sargs. Tur strādniekiem ir ko sargāt, jo viņi ir iekarojuši sev brīvību un labklājību, jo viņiem pieder viss. Padomju Savienība ir strādnieku tēvija. Padomju strādniekam nav vajadzība [uzbrukt], un tas neuzbruks citām tautām. Gluži otrādi. Visas kapitālistiskās valstis gatavojas uz karu pret SPRS. Un gatavojas tāpēc, ka viņi vairs nevar izsūkt krievu strādnieku, tāpēc, ka SPRS rāda ceļu citu zemju strādniekiem, pa kuru jāiet, lai panāktu uzvaru. Lūk, kāpēc bruņojas, dzen mūs dienestā, slēdz līgumus starp atsevišķām kapitālistiskām valstīm pret SPRS. Lielā kontrrevolucionārās «rūpniecības partijas» prāva Maskavā labi parādīja, kā gatavo karu pret SPRS. Viņi grib sagraut SPRS saimniecību no iekšpuses un tad uzbrukt ar karaspēku no ārienes. Arī Latvija šajā karā piedalīsies, lai gāztu strādnieku varu un iegūtu iespējas savas peļņas pacelšanai. To nevar pielaist neviens strādnieks, strādnieku jaunietis un kareivis. Nevar pielaist tāpēc, ka Padomju Savienības strādnieku uzvara ir solis uz strādnieku uzvaru visā pasaulē. Visiem strādniekiem ir jābūt modriem par SPRS drošību. Arī mums, aizejot dienestā, jāzin, ka mēs nedrīkstam karot pret SPRS, ka mums viņa jāaizstāv. Neviena cita kā pašu strādnieku rokās atrodas SPRS drošība, neviens cits kā mēs paši uzlabosim savu stāvokli.
Arī sociāldemokrāti nav strādnieku aizstāvji. Vēl mums visiem atmiņā pasaules karš, kad starptautiskā sociāldemokrātija sūtīja vienas tautas strādniekus pret otras, kad tā lika strādnieku šķirai izdarīt pašnāvību. Tāpat sociāldemokrātija vienmēr nodod strādnieku streikus un nodod revolucionāros strādniekus policijas rokās. Tāpēc mēs, nākošie kareivji, nedrīkstam aizmirst savu strādnieku šķiru. Mums jāpaliek uzticīgiem savai šķirai un jāiet Komunistu partijas un Komunistiskās jaunatnes savienības vadībā. Mēs nedrīkstam griezt savus durkļus pret strādnieku šķiru, mēs nedrīkstam imperiālistiskajā karā apslaktēt citas tautas strādniekus, mēs nedrīkstam šaut uz SPRS strādniekiem, bet mums jāprot rīkoties ar ieročiem, lai tos varētu vērst pret strādnieku šķiras patieso ienaidnieku — buržuāziju. Ja buržuāzija uzsāks karu pret SPRS, tad mums kopā ar visu strādnieku šķiru jāsaceļas un jāgāž buržujiskā Latvija, lai viņas vietā nodibinātu strādniecisko Latviju, tad mums veselām rotām, bataljoniem, pulkiem un divīzijām jāpāriet Sarkanajā Armijā, strādnieku šķiras armijā. Mums, nākošiem kareivjiem, vienotā cīņā ar revolucionāro proletariātu jāgāž sapuvusī un parazītiskā buržujiskā iekārta. Pret valdošām šķirām, pret sociālnodevējiem streikos, demonstrācijās un uz pilsoņu kara barikādēm mums jāiznīcina visu karu cēlonis — kapitālisms, mums jāiekaro tas, ko jau iekarojuši Padomju Savienības strādnieki — proletāriskā diktatūra, strādnieku un darba zemnieku valdība Latvijā.
Nost fašistus — jaunu važu un jaunu karu gatavotājus!
Nost buržujisko armiju!
Nost sociāldemokrātus — strādnieku cīņas nodevējus!
Rokas nost no SPRS!
Lai dzīvo strādnieku un kareivju revolucionārā cīņa!
Lai dzīvo apbruņotais proletariāts!
Lai dzīvo Sarkanā Armija!
Lai dzīvo Kompartija un Komjaunatnes savienība!
Uz cīņu par komunisma uzvaru, par strādnieku un zemnieku valdību!

LKP un LKJS Rīgas komitejas