id: 1
file_name: lclc-2-n001-LKP_Riga_committee_LKJS_Riga_committee-unk-[…1929-01-06].txt
title: LKP un LKJS Rīgas komiteju uzsaukums strādniekiem un atvaļinātiem kareivjiem pārvērst pirmajā pasaules karā kritušo latviešu strēlnieku atceres dienu par cīņas dienu pret imperiālistu gatavoto uzbrukumu Padomju Savienībai
author: LKP Rīgas komiteja un LKJS Rīgas komiteja
date: […1929-01-06]
print_run: unk
typography_name: unk
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 9–11.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA (KOMINTERNES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
PRET KARU! PRET BRUŅOŠANOS!
Biedri atvaļinātie kareivji!
Biedri strādnieki un darba jaunieši!
6. janvārī tiks rīkoti piemiņas gājieni Ziemassvētku kaujās kritušiem Latvijas kareivjiem.1 Simtiem un tūkstošiem Latvijas strādnieku un zemnieku krita par upuri kapitālistu peļņas un iedzīvošanās kārei. Cīņā dēļ tirgiem, dēļ jauniem peļņas avotiem imperiālistiskā karā tika noslepkavoti simttūkstoši strādnieku no visām tautām un nācijām. Tagad buržuāzija liekulīgi tur aizlūgšanas par šiem pašas noslepkavotiem strādniekiem. Bet viņu sievas un bērni mirst bada nāve — no kritušiem izkarotā «brīvā tēvijā». Buržuāzijai nepietiek kritušo asiņu, viņai nekad nebūs diezgan. Vispasaules imperiālisti nemitīgi gatavojas uz jaunu karu. Bruņošanās sasniegusi visaugstāko pakāpi. Imperiālistiskās valstis organizējas uzbrukumam SPRS, gatavo vienīgās vispasaules proletariāta tēvijas sakaušanu. Noslāpēt asinis SPRS — nozīmē noslāpēt vispasaules revolucionārās kustības atbalstu un veicinātāju. Šim galvenam nolūkam strādā visu kapitālistisko valstu ģenerālštābi un diplomāti; šim nolūkam organizējas visu valstu fašistiskie spēki.
Nost karu! Nost jauna kara organizētājus! Nost imperiālistu bruņošanos! Mobilizēsim visus spēkus SPRS aizstāvēšanai!
Lai dzīvo SPRS!
Kara budžetam tiek nodotas arvien lielākas naudas summas — simtiem tūkstošu latus veltīja «neparedzētām valdības vajadzībām», lai sekmīgi noslēptu ieroču iegādāšanos, zemūdeņu būvēšanu, kara ostu nostiprināšanu, aizsargu organizēšanu, militāru organizāciju atbalstīšanu, armijas paplašināšanu, aeroplānu iepirkšanu un daudzas citas bruņošanās vajadzības.
Un kā sekas tam visam — darbaļaužu bads, posts un trūkums. Zemniecības nodokļu nasta top ik dienas nepanesamāka. Pieaug bezdarbnieku armija. Pieaug strādniecības ekspluatācija. Pieaug dzīves dārdzība. Darbaļaudis novesti bezizejas stāvoklī.
Darba tautai, zemniecībai, visam nokalpinātam proletariātam jānostājas pret karu, pret bruņošanos.
Nost fašistisko labējo valdību! Likvidēt kara budžetu! Likvidēt aizsargus, policiju un armiju! Organizēsimies cīņā pret postu, badu, nodokļiem, ekspluatāciju un bezdarbu!
Imperiālistu un fašistu nodomiem stājas ceļā organizētais proletariāts. Darba tauta ar savu revolucionāro cīņu kavē imperiālistu bruņošanos un uzbrukuma organizēšanu SPRS. Lai novērstu šo vienīgo šķērsli, Latvijas fašistiskā valdība izved šausmīgas represijas pret organizēto proletariātu un darba jaunatni. Sakaujot revolucionāro kustību, apslāpējot asinīs revolucionāro strādniecību un darba jaunatni, imperiālisti grib izvest savus kara nodomus. Turpinās revolucionāro organizāciju, arodbiedrību grautiņi.
Ik dienas arestē un spīdzina labākos strādniecības priekš-stāvjus. Šausmīgie cietuma apstākļi noved pie pašnāvībām visizturīgākos revolucionāros cīnītājus. Nesen aizvadījām kapā vēl vienu fašisma upuri — b. Samuilovu.
Viņš ir fašisma imperiālistu politikas upuris, kurš cīnījās par proletariāta uzvaru, pret reakciju, pret karu, pret fašismu.
Reakcijas grautiņi taps vēl šausmīgāki; spīdzināšanas, vajāšanas turpināsies; fašisti organizēsies pret revolucionāro kustību, kuras briesmas pieaugs; drudžainā bruņošanās nemitēsies.
Strādniecībai, pieminot savus noslepkavotos biedrus, jāzin, ka viņu nāve atnesusi labumu tikai buržuāzijai. Priekš strādniecības pavairojies posts un bads. Strādniecībai jāpieliek visi spēki, lai organizētos cīņai pret jauna kara gatavošanu. Pieminot imperiālistiskā kara upurus, strādniecībai jāpārvērš piemiņas gājiens — demonstrācijā pret karu, pret bruņošanos, pret jauniem kapitālistu upuriem.
Revolucionāram Latvijas proletariātam, darba jaunatnei, atvaļinātiem kareivjiem, pieminot Brāļu kapos guldītos biedrus, jāorganizējas vēl ciešāki proletariāta organizētās rindās pret reakciju, pret fašismu, pret karu, pret bruņošanos.
Par cik mēs būsim organizēti, par tik attālināsies jaunā kara briesmas. Par cik mēs būsim stipri, par tik attālināsies atklāts fašisma apvērsums.
Nost labējo fašistisko valdību!
Nost s.-d. līderus, kara gatavotājus un bruņošanās atbalstītājus!
Pret represijām! Pret reakciju!
Par revolucionāro cīņu!
Lai dzīvo Padomju Latvija!
Lai dzīvo Kompartija un Komjaunsavienība!

Latvijas Kom. partijas Rīgas komiteja
Latv. Kom. jaun. sav. Rīgas komiteja