id: 136
file_name: lclc-2-n136-LKJS_Latgale_regional_committee-9000-[1930-08-20..1930-08-31].txt
title: LKJS Latgales apgabala komitejas lapiņa ar aicinājumu Latgales darba jaunatnei atzīmēt Starptautisko jaunatnes dienu, pastiprinot ciņu pret buržuāziju, pret fašisma briesmām
author: LKJS Latgales apgabala komiteja
date: [1930-08-20..1930-08-31]
print_run: 9000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Russian
text_language: Latvian
is_translation: True
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 247–249.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA JAUNATNES SAVIENĪBA
(KOMUNISTISKĀS JAUNATNES INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
LATGALES DARBA JAUNATNEI!
Komunistiskā Jaunatnes Internacionāle katru gadu pirmajā septembra svētdienā aicina vispasaules strādnieku un darba jaunatni svinēt savu cīņas un starptautiskās solidaritātes dienu — Starptautisko jaunatnes dienu. Šā gada Starptautiskajai jaunatnes dienai — 7. septembrim jāpārvēršas varenā darba jaunatnes demonstrācijā pret pieaugošām fašisma briesmām, pret gatavošanos karam pret Padomju Savienību un iesākušos imperiālistu intervenciju pret Ķīnas strādnieku-zemnieku revolūciju, pret buržuāzijas uzbrukumu strādnieku jaunatnes dzīves līmenim, meistaru ņirgāšanos un cietsirdīgu apiešanos ar mācekļiem.
Biedri! Atklātas fašistiskās diktatūras briesmas Latvijā ir ārkārtīgi lielas. Šī diktatūra nepieciešama buržuāzijai, lai uzveltu visu saimnieciskās krīzes smagumu uz darbaļaužu un darba jaunatnes pleciem. Lauku buržuāzija tiecas pēc fašistiskās diktatūras, lai ātrāk pieņemtu «likumus par lauksaimniecību», kuri paredz desmitiem miljonu latu piemaksas pelēkiem baroniem un viņu starpnieku organizācijām.
Strādniekiem, darba zemniekiem, kalpotājiem, pilsētu un sādžu mazajiem ļaudīm tas nozīme jaunas nodokļu nastas, maizes, sviesta un gaļas sadārdzināšanos.
Pilsētu buržuāzija tiecas pēc fašistiskās diktatūras, lai galīgi iespiestu spīlēs strādnieku šķiru, likvidētu 8 stundu darba dienu, samazinātu darba algu pieaugušiem un jaunajiem strādniekiem, atceltu likumu par dzīvokļu īres maksu, uzliktu jaunus nodokļus utt.
Tāpēc pilsētu un lauku darba jaunatnei jāveltī visi savi spēki un jauneklīgā degsme cīņai pret tuvojošos fašistisko diktatūru. Uz saviem sarkanajiem karogiem un savās runās 7. septembrī darba jaunatnei skaļi jāsauc:
Nost kulaciskos lauksaimniecības likumus, kas uzliek darbaļaudīm jaunus nodokļus un rada dārdzību.
Nost fašistisko karagājienu uz Rīgu, kādu organizē pelēkie baroni un pilsētas fašistiskā buržuāzija.
Nost sociālfašistus, kas piedalās kulacisko lauksaimniecības likumu izstrādāšanā un atvieglo fašisma uzvaru.
Kā atbildi uz buržuāzijas fašistiskā apvērsuma gatavošanu pastiprināsim darba jaunatnes mobilizāciju pret fašismu! Organizējiet revolucionārās cīņas komitejas pret fašismu! Gatavojieties masu politiskajam streikam! Esiet gatavi atsist fašistisko uzbrukumu!
Darba jaunatne!
Buržuāzijai fašistiskā diktatūra nepieciešama arī tādēļ, lai nodrošinātu un paātrinātu pret PSRS organizēto karagājienu. Rietumu imperiālisti un it sevišķi Polijas ģenerālštābs ļoti aktīvi darbojas, lai ievilktu Latviju pret Padomju Savienību gatavojamā kara kampaņā.
Pret gaidāmo Ķīnas strādnieku-zemnieku revolūcijas uzvaru un uzvarām bagāto cīņu, kādu izcīna Ķīnas Sarkanā armija, kas ieņem apgabalu pēc apgabala un dibina arvien jaunus padomju varas rajonus, starptautiskie imperiālisti jau uzsākuši atklātu intervenciju (bruņotu uzbrukumu). Vairāk nekā pussimts Anglijas, Amerikas, Japānas, Francijas un Itālijas kara kuģu, vērš savus stobrus pret Ķīnas revolūciju.
7. septembrī — strādnieku jaunatnes Starptautiskajā cīņas svētku dienā Latgales strādnieku un zemnieku jaunatnei savos plakātos un demonstrācijās pilnā balsī jāsauc: rokas nost no Padomju Savienības un Ķīnas revolūcijas. Lai dzīvo Ķīnas,. Indijas, Indoķīnas un citu koloniju strādnieku un zemnieku cīņa par savu šķirisko un nacionālo atbrīvošanos!
Latgales strādnieku un zemnieku jaunatne! Katrs no jums tikai ar sāpēm pacieš kapitālistiskās apspiestības smagumu. Pilsētā uzņēmējs metas uz jaunatni kā uz labāko ekspluatācijas priekšmetu. Jaunatnei jāmaksā mazāk, bet likt strādāt tai var tikpat daudz kā pieaugušam strādniekam. Vispār zināms ir mācekļu grūtais stāvoklis neskaitāmajās sīkajās darbnīcās. Bet, kas attiecas uz Latgales lauku trūcīgo zemnieku jaunatni, tad tai dzīve nav labāka, bet varbūt pat sliktāka par tās pilsētas brāļu dzīvi. Nākas iet dažādās peļņās un, visu vasaru nostrādājušiem, atgriezties mājās bez graša kabatā.
Lai dotu triecienu uzņēmējiem un dažādiem darbu vadītājiem, kas visnesaudzīgākā veidā ekspluatē strādnieku un trūcīgo zemnieku jaunatni, mums jāorganizējas un komjaunatnes vadībā jāizvirza un jāaizstāv savas prasības.
Lai 7. septembris — Starptautiskā jaunatnes diena — būtu jauns stimuls tam, ka strādnieku un trūcīgo zemnieku jaunatne organizētos ap Latvijas Komunistisko jaunatnes savienību cīņai par sava ekonomiskā stāvokļa uzlabošanu, pret kapitālistu uzbrukumu mūsu dzīves līmenim, cīņai pret augošo fašistisko diktatūru, kas uzvaras gadījumā izlieto visus līdzekļus, lai izrēķinātos un sažņaugtu asiņainās spīlēs pilsētu un lauku strādnieku un zemnieku darba jaunatni.
Darba jaunatne!
7. septembrī visi uz ielas!
Zem komjaunatnes sarkanā karoga stājieties jaunatnes demonstrācijas varenajās rindās!
Piedalieties sapulcēs un mītiņos!

Latvijas Komunistiskās jaunatnes savienības Latgales apgabala komiteja