id: 132
file_name: lclc-2-n132-LKP_CK-20000-1930-08.txt
title: LKP CK uzsaukums Latvijas darbaļaudīm par buržuāzijas mēģinājumu izdarīt fašistisko apvērsumu, ar aicinājumu gatavoties vispārējam politiskam streikam
author: LKP CK
date: 1930-08
print_run: 20000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 238–240.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKĀ PARTIJA
(KOMUNISTISKĀS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
FAŠISTI GATAVOJAS IZŠĶIROŠAM UZBRUKUMAM!
ESIET CĪŅAS GATAVĪBĀ!
Biedri! Latvijas strādnieki! Darba zemnieki! Kareivji un darba inteliģence!
Kapitālistiskā ražošanas iekārta arvien straujākiem soļiem iet pretim sabrukumam. Smaga saimnieciska krīze pašreiz ir pārņēmusi visu kapitālistisko pasauli. Šī krīze straujā tempā pārnesas uz šķiru attiecībām. Lai glābtu savu stāvokli, buržuāzija ar sociāldemokrātu palīdzību gatavo drudžainā steigā karu pret SPRS un mēģina saimnieciskās krīzes sekas uzvelt darbaļaužu masām. Uz šī pamata buržuāzija fašizējas un pieliek visas pūles, lai iekaltu visas apspiestās masas diktatūras važās.
Sevišķi asā veidā saimnieciskā krīze pašreiz skar Latvijas kapitālismu. Tas tāpēc, ka Latvija atrauta no savas dabīgās saimnieciskās bāzes — SPRS. Latvijas buržuāzija ne tikai nemēģina ar SPRS tuvināties, bet gluži otrādi — tā arvien redzamāki nosveras uz Vakareiropas imperiālisma pusi, lai organizētu vienotu karagājienu pret SPRS, lai pārtrauktu straujo sociālisma celtniecības darbu SPRS. Latvija tiek pārvērsta par padevīgu Polijas vasali. Polijas ģenerālštābs iespaido ne tikai Latvijas buržuāzijas militāros orgānus, bet nosaka arī tās politisko rīcību. Buržuāzijas prese ar niecīgiem izņēmumiem dejo pēc Polijas ģenerālštāba stabules. Nevar būt ne mazāko šaubu, ka baltgvardu lapa «Segodņa» un fašistu oficiozs «Latvis» ir uzpirkti no Polijas ģenerālštāba. Vienīgi ar šo apstākli ir izskaidrojama tā riebīgā melu kampaņa, kuru šie laikraksti dienu no dienas ved pret SPRS. Zem šo melu lapu mūzikas savukārt dejo visa pārējā buržuāzijas un arī s.-d. prese. Sociāldemokrātu prese melu un provokācijas ziņā attiecībā pret SPRS bieži vien pārspēj pat fašistus un baltgvardus.
Reizē ar intensīvo kara gatavošanu pret SPRS Latvijas buržuāzija pēdējā laikā dara visu iespējamo, lai ievestu neierobežotu fašistisku diktatūru. Neierobežota diktatūra buržuāzijai vajadzīga, lai netraucēti varētu gatavot karagājienu pret SPRS, no vienas puses, un lai būtu iespējams uzvelt saimnieciskās krīzes smagumu uz plašām darbaļaužu masām, no otras.
Buržuāzijas uzbrukums darbaļaužu materiālajām interesēm notiek vēl neredzēti plašos apmēros. Uzbrukums slimokasēm bija tikai uzbrukuma ievadījums. Tagad buržuāzija pāriet uz pilnīgi atklātas fašistiskas saimnieciskas politikas realizēšanu. Tiek projektēti un izdoti likumi par maizes un gaļas sadārdzināšanu. Tiek projektēts atcelt īres likumu, 8 stundu darba dienu, pazemināt darba algas, uzlikt jaunus nodokļus utt. Šie soļi tiek sperti lauku un pilsētu buržuāzijas interesēs. Darba zemniecība no visa tā negūs nekādu atvieglinājumu, bet gluži otrādi — viņa tiks aplikta ar jauniem nodokļiem un klaušām.
Strādnieki, laukstrādnieki, darba zemnieki un inteliģence!
Jūsu materiālās intereses pašreiz ir pārāk nopietni apdraudētas. Visa Latvijas buržuāzija kā rijīgs tīģeris uzbrūk jūsu maizes kumosam! Buržuāzija jums noplēsīs pēdējo kreklu no muguras, ja jūs nestāsieties tai aktīvi pretim.
Vienīgais spēks, kas jūsu intereses dienu no dienas aizstāv, — ir Latvijas Komunistiskā partija. Neklausiet sociālfašistu tenkām un meliem! Vārdos s.-d. sakās aizstāvot mūsu intereses, bet tanī pat laikā viņi izstrādājuši maizes sadārdzināšanas likumu. S.-d. projektējamais maizes monopols ir nekas cits kā mēģinājums atbalstīt lauku buržuāziju uz darbaļaužu rēķina.
Darba inteliģence! Sīkražotāji!
Demokrātiskais centrs jūs cenšas noskaņot pret komunistiem tāpēc, lai slēptu savu nodevību. Demokrātiskais centrs neatlaidīgi cīnās par maizes sadārdzināšanu un jauniem nodokļiem; demokrātiskais centrs tagad mēģina uz sevi uzņemties fašistiskās diktatūras izvedēja lomu. Demokrātiskais centrs tagad iesāk cīņu pret komunistiem un strādnieku-zemnieku saeimas frakciju tāpēc, ka komunisti un strādnieku-zemnieku frakcija ir vienīgie, kas aizstāv jūsu materiālās un politiskās intereses. Komunisti cīnās un cīnīsies pret maizes sadārdzināšanu, pret algas nosišanu, pret darba dienas pagarināšanu, pret jauniem nodokļiem, pret karu un fašismu. Vienīgi tāpēc komunisti Latvijā tiek vajāti, vienīgi tāpēc buržuāzija kopā ar socfašistiem gatavojas arestēt Jankusu un visu strādnieku-zemnieku saeimas frakciju.
Biedri! Strādnieki, strādnieces, kareivji, darba zemnieki un inteliģence!
Stāvoklis ir pārāk nopietns! Atklātas fašistiskas diktatūras draudi pašreiz ir nopietnāki nekā jebkad. Uz to buržuāziju mudina saimnieciskā krīze, uz to buržuāzija tiek musināta no Vakar-eiropas imperiālisma. Iedvesmota no Somijas fašistu panākumiem, buržuāzija kuru katru brīdi var mēģināt ķerties pie atsevišķu cilvēku nolaupīšanas un citāda veida varas darbiem.
Strādnieku-zemnieku saeimas frakcija ir pārāk nopietni apdraudēta! Uz sociālfašistiem nav jāliek ne mazākās cerības cīņā pret fašistiem. Viņi nodos tāpat darbaļaužu intereses kā Somijā.
Ir pienācis pēdējais laiks izšķirties! Kas ir pret jauniem saimnieciskiem un politiskiem žņaugiem, kas ir pret karu — tam jābūt gatavam iet kopā ar Komunistisko partiju!
Esiet modri!
Sekojiet Komunistiskās partijas norādījumiem un aicinājumiem!
Esiet gatavi atbildēt fašistu uzbrukumiem ar vispārēju politisku streiku!
Organizējieties revolucionārās cīņas komitejās pret fašismu!
Nedrīkstam pielaist Jankusa arestēšanu, jo tas nozīmēs uzbrukuma sākumu visai strādnieku-zemnieku frakcijai!
Iestājieties Komunistiskajā partijā!
Būt cīņas gatavībā!
Pret fašismu, par strādnieku-zemnieku valdību! Lai dzīvo Latvijas Komunistiskā partija!

LKP Centrālā Komiteja