id: 33
file_name: lclc-2-n033-LKP_CK_LKJS_CK-10000-1929-07.txt
title: LKP CK un LKJS CK lapiņa ar aicinājumu darbaļaudīm cīnīties pret imperiālistu gatavoto karu
author: LKP CK un LKJS CK
date: 1929-07
print_run: 10000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 65–67.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
KARŠ KARAM!
Biedri!
Uz pasaules kara 15. gadadienu Latvijas un vispasaules buržuāzija demonstratīvi vicina zobenu un cilpu. 1914. g. buržuāzijai ar sociāldemokrātu palīdzību izdevās apmuļķot strādniekus un tie ļāva sevi apkaut buržuju maku labā.
Bet 4 gadus ilgā šausminošā un asiņainā skola atdarīja acis visu zemju strādniekiem un zemniekiem, un viņi imperiālistisko karu pārvērta revolūcijā — ieročus pagrieza pret baņķieriem, ģenerāļiem un sagrāva drupās savu slepkavu varu.
Bet tikai Padomju Krievijā strādnieki bija organizēti, lai noturētu uzvaru un tagad veidotu dzīvi uz jauniem pamatiem.
Bet citur un arī Latvijā buržuāzijai ar s.-d. palīdzību izdevās apkrāpt masas, solot tām brīvības, taisnību, un tādējādi no jauna uzsēsties tautai uz kakla.
Uz barbariskās izsūkšanas pamatiem (zemas algas, lielie nodokļi) tika atjaunots kapitālisms, un tagad buržuāzija no jauna gatavo vispasaules karu, jo pēc pasaules kara izvestais tirgus sadalījums jau novecojis. Visās zemēs imperiālisti un fašisti lieto daudzreiz vairāk līdzekļu, saražojuši desmitreiz vairāk un iznīcinošākus ieročus nekā 1914. gadā.
Tikai pirmo pasaules kara skolu izgājusī strādnieku šķira un Padomju Republiku Savienība sauc strādniekus pārvērst karu revolūcijā. Visās zemēs un arī Latvijā ir komunistiskās partijas, kuras organizē kara pārvēršanu revolūcijā.
Tāpēc buržuāzija vispirms grib apspiest strādniekus, uzlikt tiem uzpurni, izsist asos zobus, sakalt važās revolucionārās rokas, uzkārt komunistiskās partijas, sagraut Padomju Republiku Savienību. Šinī darbā ir apvienojušies visi kapitālistiskās iekārtas kungi un viņu suņi — sociāldemokrāti. Makdonalda valdība tieši vada ķīniešu bandītu uzbrukumu Padomju Krievijas dzelzceļam. Gruzijas sociķi ved sarunas ar angļu imperiālistiem par intervenciju uz Gruziju. Visur un visās zemēs tiek ievesti priekš strādniekiem kara laika likumi.
Nelietīgu izrēķināšanos ar strādniekiem uzsākuši Latvijas fašisti. Viņi iesākuši Ieslodzīto strādnieku spīdzināšanas.
Daugavpilī, Rīgā, aiz biezajiem cietuma mūriem, durkļu, restu, pilsoniskās un s.-d. preses aizsardzībā fašisti izved ieslodzīto, strādnieku spīdzināšanu, nostādot tos zem pielādētu šauteņu stobriem, spārdot kājām, sitot līdz asinīm, lejot ar šļauku ūdeni mutē un tad asiņainus sametot moku bedrēs — karceros. Šie nelieši — kaklakungi un kara gatavotāji grib salauzt Latvijas revolucionāro proletariātu!
Latvijas strādnieki — revolucionāri nesalaužami! Viņi gāzīs fašistus un trieks nāvē, kad tie sāks šaut uz Padomju Krieviju!
1. augustā visi zem Latvijas Kompartijas un Kominternes karoga!
Katram strādniekam, zemniekam, kas negrib būt par gaļas materiālu fašistu un imperiālistu gatavojamā pretpadomju karā, ir jau šodien jāpiedalās pretkara cīņā un praktiski jāorganizējas kara pārvēršanai revolūcijā, jo, kad karš sāksies, tad vairs nebūs iespēju sagatavot cīņu. Tagad jau jānoskaidro jautājumi, jārūdās, jāorganizējas un jāved cīņa pret kara sagatavošanu!
Nost ar represijām un fašistu teroru! Nost ar landesvēra un baronu kalpu — fašistisko valdību! Nost ar aizsargiem — likvidēt tos! Nost uzpurni strādniekiem un zemniekiem! 1. augustā sapulcēs, apspriedēs, mītiņos, demonstrācijās droši, atklāti uzstādiet savas sāpīgās saimnieciskās prasības. Strādnieki par 7 stundu darba dienu, par pilnīgu darba algu utt. Zemnieki pret ūtrupēm un dažādiem nodokļiem.
Dibiniet pretkara cīņas komitejas! Iestājieties Kompartijā un Komunistiskajā jaunatnes savienībā, kuri vienīgie spēj vest un vadīt cīņu pret karu un pārvērst to revolūcijā. Sapulcējieties un atmaskojiet sociāldemokrātus, kuri grib rīkot 4. augustā miera dienu. Viņi balsoja par karu 1914. gadā un darīs to arī nākošajā karā, kura sagatavošanā jau tagad aktīvi piedalās!
Fašisma fabrikantu, baronu, ģenerāļu un pelēču ekspluatācijas jūgā smokošā strādniecība, kareivji, darba zemnieki, Latgales darbaļaudis — 1. augustā kopā ar visas pasaules [darbaļaudīm] lai skan mūsu vienotais, varenais cīņas sauciens; mēs sagrausim fašismu, mēs karu pret Padomju Krievijas Komūnu pārvērtīsim uzvarošā revolūcijā!

Latvijas Komun. partijas Centrālā Komiteja
Latvijas Komun. jaunatnes savien. Centrālā Komiteja