id: 32
file_name: lclc-2-n032-SP_CK-unk-[1929-06-10…].txt
title: Sarkanās Palīdzības CK lapiņa ar aicinājumu strādniekiem un darba zemniekiem modri sekot imperiālistu provokācijām un neļaut izprovocēt jaunu karu
author: Latvijas Sarkanās Palīdzības CK
date: [1929-06-10…]
print_run: unk
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 63–65.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI STRĀDNIEKI UN DARBA ZEMNIEKI!
Mēs stāvam jauna pasaules kara priekšā. Karš draud izcelties starp Sociālistisko Padomju Republiku Savienību, no vienas, un visas pasaules kapitālistiskām valstīm, no otras puses. Sis karš norisināsies ne tikai kaut kur Tālos Austrumos, uz Ķīnas robežām, bet skārs mūs tieši. Mūsu tēvus, brāļus, vīrus atkal aizdzīs asiņainā slaktiņā pret Padomju Savienības strādniekiem.
Vai Padomju Savienība ir tā, kas grib karu? Nē! Padomju Savienība ir pret karu. Savu miera gribu viņa ir pierādījusi ar imperiālistu noraidīto vispārējās atbruņošanās priekšlikumu un arī paciešot vienmēr atkārtojušos uzbrukumus. Imperiālistu priekšgalā stāvošā Anglija visus beidzamos gadus ir centusies izprovocēt Padomju Savienību uz karu. Uzbrukumi ir sekojuši viens pēc otra. Pekinā un Kantonā un citās Ķīnas pilsētās uz Anglijas pavēli ir tikuši apcietināti un noslepkavoti Padomju Savienības priekšstāvji un izdemolētas sūtniecības ēkas. Tas pats ir noticis arī Londonā. Padomju Savienība uz to nav atbildējusi ar karu. Šo SPRS miermīlību imperiālisti iztulko kā nespēku un gatavo jaunus uzbrukumus. Š. g. 10. jūlijā Ķīnas militāristi, Eiropas imperiālistu pamudināti, uzbruka Padomju Savienības iestādēm, apcietināja to personālu un atņēma SPRS tā saucamo Austrumķīnas dzelzceļu un telegrāfu. Reizē ar arestiem, iestāžu izdemolēšanu un dzelzceļa atņemšanu Ķīnas ģenerāļi izved mobilizāciju un pie SPRS robežām organizē baltgvardu bandas. Ja Padomju Savienība miera labā atteiksies no savām tiesībām, tad sekos nākošais uzbrukums Sibīrijai, kurā piedalīsies arī Japāna. Par to atklāti raksta mūsmāju fašistiskie laikraksti. Japāna, lūk, gatavojoties «atsvabināt» Sibīriju no komunistiem, kolonizēt un izmantot Sibīrijas bagātības. Japānas imperiālisti gatavo sibīriešiem verdzisku ekspluatāciju, bet, dzenot nekaunīgu demagoģiju, runā par «atbrīvošanu». Tā imperiālistu kalpi — Ķīnas ģenerāļi «atbrīvo» brīvības cīnītāju galvas no rumpja, tās nocērtot.
Savu uzbrukumu SPRS imperiālisti gatavo ar atbrīvošanās frāzēm. Arī Latvijas buržuāzija rīt parīt, dzenot mūs karā pret SPRS strādniekiem, kliegs, ka uzbrūk Padomju Krievija.
Kara gatavotājas un uzbrucējas ir imperiālistiskās valstis.
Arvien ciešāk viņas slēdzas pretpadomju blokā, arvien neatlaidīgāk uzbrūk Padomju Savienībai.
Lai sargātu savu sociālistiskās celtniecības darbu, SPRS beidzot būs spiesta ķerties pie ieročiem. Tātad Padomju Savienībai karš ir neizbēgams. Karš ne tikai ar imperiālistu rokaspuišiem — Ķīnas ģenerāļiem, bet ar visu pretpadomju bloku, sākot no Anglijas un beidzot ar Latviju. Ne par velti zviedru ķēniņš apbraukāja Baltijas valstis — viņa uzdevums bija piesaistīt tās ciešāk kara savienībai pret SPRS. Latvijas fašistiskā valdība gaida tikai izdevīgu momentu, lai dzītu mūs iznīcināt sociālistiskās celtniecības darbu Padomju Savienībā. Uz karu gatavojoties, viņa pašā Latvijā nostiprina kontrrevolūcijas bloku, izlīgstot ar vācu baroniem, ar landesvēru un pastiprinot represijas, galīgi aizbāžot muti strādniecībai.
Kara gatavošanā pret SPRS piedalās arī visu zemju sociālisti, sākot ar Makdonaldu, beidzot ar Menderu. Latvijas sociālfašisti ne tikai atklāti ir nostājušies asiņaino Ķīnas ģenerālu pusē — tie nodarbojas ar vēl riebīgākām lietām: izdomā un caur savu smirdošo lapeli «Sociāldemokrātu» izplata uz neko nepamatotas provokatoriskas ziņas par SPRS!
Ķāpēc visu zemju imperiālisti gatavo uzbrukumu SPRS?
SPRS ir visu zemju proletariāta ceļa zvaigzne. Tā ir vienīgā valsts, kur nav vara kapitālistiem, bet kur zem strādnieku vadības veidojas taisnīgāka sabiedriskā iekārta. Tā ir vienīgā valsts, kur jau tiek celta tā jaunā pasaule, kuru mēs vēl tikai savā strādnieku dziesmā minam. Neskatoties uz tiem meliem, ko par SPRS diendienā izgāž visas pasaules buržujiskā un sociālfašistiskā prese, tomēr šad tad mums paspīd patiesība. Cauri buržuāzijas celtajiem žogiem mēs jūtam Padomju Savienības plūstošās jaunās dzīves elpu, un tas mums, kapitālistisko zemju strādniekiem un darba zemniekiem, dod spēku un izturību cīņā. To zin un saprot visu zemju buržuāzija, tamdēļ tā diendienā gatavo uzbrukumu Padomju Savienībai. Kamēr brīvs SPRS proletariāts, kapitālisti nejūtas droši pat savās mājās. Viņi grib iznīcināt strādnieku valsti, lai kapitālistisko ekspluatāciju nodrošinātu uz visiem laikiem. Visas pasaules darbaļaudis paši savas nākotnes labā nedrīkst pieļaut SPRS sagraušanu. Arī mums, Latvijas darbaļaudīm, jābūt gataviem ne tikai cīnīties pret karu, bet aizstāvēt strādnieku valsti visiem līdzekļiem un sniegt tai savu sarkano palīdzību. 1. augustā, pretkara dienā, demonstrēsim savu gatavību aizstāvēt SPRS. Pretī imperiālistu pretpadomju blokam stādīsim ap SPRS savu proletārisko aizsargu valni.
Nost karu pret SPRS!
Nost kara organizētājus fašistus un sociālfašistus!
Lai dzīvo strādnieku starptautiska solidaritāte!
Lai dzīvo Sarkanā Palīdzība!

Latvijas Sarkanās Palīdzības Centrālā Komiteja