id: 114
file_name: lclc-2-n114-LKP_CK-6000-1930-06.txt
title: LKP CK uzsaukums, kurā atmaskoti II Internacionāles un Latvijas sociāldemokrātu līderu meli par PSRS un parādīta II Internacionāles vadītāju nodevīgā loma strādnieku kustībā
author: LKP CK
date: 1930-06
print_run: 6000
typography_name: Spartaks
production_method: typographic
original_language: Latvian
text_language: Latvian
is_translation: False
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 2. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1960), 204–206.

text:
LATVIJAS KOMUNISTISKA PARTIJA
(KOMUNISTISKAS INTERNACIONĀLES SEKCIJA)
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
STRĀDNIEKI, DARBA ZEMNIEKI, KAREIVJI UN
VISA APSPIESTĀ DARBA TAUTA!
Lielākā daļa no jums vēl atceras, ka, iesākoties pasaules karam, II Internacionāle, kura apvienoja visas pasaules revolucionāro proletariātu, nodevīgi kapitulēja buržuāzijas priekšā un aicināja apspiestās masas aktīvi cīnīties buržuāzijas interesēs. Visas II Internacionālē apvienotās partijas, izņemot Krievijas lieliniekus un dažas sīkākas partijas, ne tikai balsoja parlamentos par kara kredītu, bet aicināja savus piekritējus iet slepkavot savas šķiras brāļus un ziedot savu dzīvību imperiālistu labā. Atbildība par pasaules karā nobendētiem un sakropļotiem pilnā mērā gulstas uz II Internacionāli, jo šī starptautiskā sociālnodevēju organizācija bija tā, kas piegādāja buržuāzijai lielgabalu barību.
Kad varonīgais Krievijas proletariāts kopā ar darba zemniecību padzina buržuāziju un muižniekus, aiztrieca buržuāzijas aģentus un saņēma varu savās rokās, II Internacionāle izrādīja vislielāko aktivitāti, lai kopā ar starptautisko buržuāziju un krievu baltgvardiem atjaunotu Krievijā veco kārtību. Viens no II Internacionāles redzamākiem līderiem, Vandervelde, pat apbraukāja visas kapitālistiskās valstis, lai noorganizētu vienotu starptautiskās buržuāzijas [un] s.-d. gājienu pret Padomju Krieviju. 1919. g., kad Latvijā proletariāts padzina buržuāziju un dezorganizēto vācu armiju, Vācijas s.-d., ievērojami II Internacionāles stutes Noske un Šeidemanis sūtīja uz Latviju dzelzs-divīziju, lai sakautu Latvijas proletariātu un darba zemniecību, lai kopā ar Latvijas baltgvardiem un sociālnodevējiem nodibinātu asiņainu terora diktatūru.
Latvijas s.-d. F. Cielēns, kurš nesen atgriezās no II Internacionāles pēdējās Izpildu komitejas sēdes, pilsoņu kara laikā admirāļa Kolčaka aizmugurē organizēja baltgvardu bandas pret Sarkano Armiju, pārējie s.-d. cīnījās pret Latvijas sarkano proletariātu kopā ar baltgvardiem un landesvēristiem. Visi tie asinsdarbi, kurus landesvēristi sarīkoja pēc Rīgas ieņemšanas, gulstas pilnā mērā uz s.-d., jo viņi kopā ar landesvēristiem ienāca Rīgā un ar landesvēristu palīdzību tie nodibināja savu kundzību, noslīcinādami asinīs tūkstošiem strādnieku.
Darbaļaudis! Arī visus pēdējos gadus sociālisti ir strādājuši un strādā kopā ar visas pasaules buržuāziju, lai saorganizētu uzbrukumu SPRS. Vēl tagad nav norimusi neķītrā kampaņa, kuru ved pret SPRS proletariātu visas pasaules sociālfašisti zem II Internacionāles vadības kopā ar buržuāziju un Romas pāvestu. Šīs kampaņas nolūks ir sagatavot masu prātus karagājienam pret SPRS.
Bet, neraugoties uz šo nodevīgo rīcību, II Internacionāle savā pēdējā Izpildu komitejas sēdē nekaunās griezties ar manifestu pie SPRS strādniekiem Krievijas revolūcijas interesēs. Savā manifestā II Internacionāle mēģina taisīt tādu pozu, ka tā ir ļoti norūpējusies par Krievijas revolūcijas likteni un uzaicina SPRS proletariātu apvienoties ar tiem revolūcijas glābšanai. Tā ir tik liela nekaunība, lišķība un žuļicība, kādu vēsture līdz šim nav pieredzējusi. Vandervelde, Kautskis, Cielēns un visa šī melnā banda, kura, sākot ar Oktobra revolūcijas pirmo dienu, ir nepārtraukti vedusi pret to nesaudzīgu cīņu, šī nodevēju un buržuāzijas aģentu Internacionāle, kura buržuāzijas interesēs ir uzupurējusi miljoniem strādnieku dzīvību, kura attaisnojusi un vadījusi revolucionārā proletariāta apslepkavošanu veselā rindā kapitālistiskās valstīs, kura attaisno un aizstāv teroru, kapitālistiskos cietumus, strādnieku izsūkšanu, gatavo karu pret SPRS, attaisno apslepkavošanas Indijā, Ķīnā u. c. koloniju zemēs, — šī neliešu organizācija tagad nekaunās lišķīgi šļupstēt par Krievijas revolūcijas aizstāvēšanu. Blēži un nelieši!
Krievijas proletariāts šiem liekuļiem dos pienācīgu atbildi! Krievijas proletariāts pazīst šos strādnieku asinīm aptraipītos renegātus.
Būtu vislielākā noziedzība iedomāties, ka šiem renegātiem tiešām rūp Krievijas revolūcijas intereses. Gluži otrādi; ar savu manifestu viņi tikai pilnīgi atklāti pieiet kara gatavošanai pret SPRS. Kritizēdami pašreizējo Padomju valdības politiku, viņi jau tagad visu vainu par nākamo karu uzveļ Padomju valdībai. Ar to viņi atvieglo buržuāzijai iesākt karagājienu pret Padomju Krieviju. Ja buržuāzija iesāks karu pret SPRS, II Internacionāle ies vienoti ar buržuāziju, motivēdama savu soli ar Krievijas revolūcijas glābšanas nepieciešamību.
Strādnieki un visi darbaļaudis nedrīkst ļaut sevi apmuļķot no II Internacionāles renegātiem. Ko viņi arī nerunātu, cik lišķīgu un viltīgu viņi savu riebīgo fizionomiju arī nerādītu — darbaļaudīm vienmēr jāzin, ka II Internacionāle un visas viņā apvienotas partijas ir un paliek buržuāzijas aģentūra, ka šī organizācija ir un paliek viskaitīgākā, pret kuru jāvērš galvenā cīņas uguns.
Nost lišķus, meļus, blēžus un buržuāzijas suņus!
Nost II Internacionāli, kura aptraipīta ar strādnieku asinīm!
Nost Kolčaka komisārus!
Nost netīrās nodevēju rokas no SPRS un viņas varonīgā proletariāta!
Mēs aizstāvēsim SPRS no II Internacionāles ar ieročiem rokās!
Lai dzīvo III, Komunistiskā Internacionāle, vienīgais pasaules proletariāta vadonis.

LKP CK